【 www.txtbbs.com ， TXT论坛，TXT BBS，免费下载,搜刮各类TXT小说。欢迎您来推荐好书！】
拿破仑传

   第一章　崭露头角   
 青少年时代  
　　在意大利半岛的西面，有一个形状如鸡蛋的海岛，名为科西嘉岛。该岛山峦起伏、丛林密布。岛上居住着一个顽强好斗的民族，他们犹如雄鹰一般，时刻盘旋在自己的窝巢之上，对来犯敌人进行毫不留情的痛击。科西嘉岛属热那亚商业国，１８世纪上半叶，岛上人民开始了反对热那亚占领者的民族独立运动。他们在自己的领袖保利的领导下，赶走了热那亚人，成立了科西嘉独立政府。然而，好景不长，１７６８年５月１５日，热那亚同法国签订了科西嘉归让法国的秘密协定，把实际上已不拥有的对科西嘉的"权力"出售给法国。法国强大的远征军占领了该岛的沿海城镇。岛上居民对这种出卖和蹂躏科西嘉人民自由权利的行径极为愤慨，他们再度团结一致，在保利的指挥下，展开了反抗法国入侵者的战斗。 
　　保利身边有位年轻的副官名叫夏尔・波拿巴，他是岛上阿雅克修城的一个贵族，当时正在攻读法律。夏尔具有狂热的性格，他痛恨法国人的入侵，毅然放下书本，带着妻子莱蒂齐亚・拉莫利诺参加了科西嘉保卫战。炮声隆隆，飞尘蔽日，岛上居民顽强地抗击着登陆的法军。夏尔的第一个孩子约瑟夫便出生在这个战火纷飞的年代。１７６９年春，岛上居民终因寡不敌众，被迫向征服者屈服，保利逃往英国。夏尔带着妻子回到阿雅克修城，顺从了法国人的统治，加入了法国籍。 
　　１７６９年８月１５日，夏尔的第二个孩子又出生了。为了纪念在１７６７年牺牲的叔叔，夏尔给这个头颅硕大的男婴起了一个与叔叔同样的名字――拿破仑，意为"荒野雄狮"。在以后的数年中，这个并不富裕的贵族家庭又陆续添了三个儿子和三个女儿。这一大群儿女在祖宗遗留下来的大屋里天真地嬉闹着 ，谁也不曾料到他们中间竟会有一个成为名震寰宇的人物。 
　　在八个兄弟姐妹当中，老二拿破仑总是显得与众不同。他从小性格孤僻、沉默寡言，不甚合群。当他的兄弟姐妹在花园或草地上兴高采烈地做游戏并发出一阵阵愉快的呼喊声时，拿破仑经常一个人悄悄溜走，来到一个孤零零的岩石洞里，这是他喜爱的隐居地。他斜靠着洞口的岩石上，手拿着书，几个小时地凝视着地中海的辽阔海洋和蓝色天空。就这样他度过了一个又一个阳光明媚的上午或下午，谁也不知道他的小脑袋里究竟在想些什么。拿破仑也有同小伙伴在一起的时候，但多半是与他们争吵和打架。他生性好斗，脾气暴躁。他自己后来回忆道：“什么我都不在乎，我喜欢争吵、打架；我谁都不怕。见了什么人，我不是打，就是抓，谁都怕我。最倒霉的是我的哥哥约瑟夫。我打他、咬他，他还因此挨骂，因为当他还在惊悸未定的时候，我就向母亲告状了。我这样耍花招，也的确占了便宜，不然的话，妈妈莱蒂齐亚是会因为我打架而罚我的，她任何时候都不会容忍我去侵犯别人！"兄弟妹妹们都不喜欢拿破仑，可又都承认他的权威。他充沛的精力和果断的性格使他那性情温和、平易近人的哥哥约瑟夫甘受他的支配。在拿破仑身上，狂怒来得快，消失得也快。 
　　１７７９年，夏尔・波拿巴利用他的亲法立场和同科西嘉总督的密切关系，把两个年长的儿子约瑟夫和拿破仑送往法国奥顿中学学习法语。同年春天，１０岁的拿破仑又被转到法国东部布里埃纳城一所公费的军事学校学习。 
　　布里埃纳军校并不是一个令人心旷神怡的地方。那里的纪律异常严厉，老同学总是虐待新学员。这个来自科西嘉、穿着破旧的拿破仑顿时成为法国贵族子弟的嘲弄对象。他们嘲笑他的科西嘉口音和他那被海风吹得黝黑的皮肤，嘲笑他那贫穷的贵族出身。小小的拿破仑怒不可遏，同那些被他称作为"高贵的小丑"们打了几架，那些贵族子弟这才发现这个小个子的拿破仑也不是好惹的。 
　　在布里埃纳军校，他一共学习了五年。这种既无一天休息又与世隔绝的军校生活进一步培育了拿破仑原有的阴沉、忧郁和孤僻的性格。特别是家乡被法国人强占使他油然产生了一种强烈的背井离乡、寄人篱下的感觉，他与人说话几乎总是没好气的样子。他既不让人接近，又不讨人喜欢，他孤独一人，没有一个知己，没有任何朋友。他唯一的慰藉是工作和学习。他经常避开同学们兴高采烈的游戏活动，躲进图书馆，如饥似渴地阅读和研究科西嘉的历史地理，他对弗里德里希大王、伏尔泰、卢梭关于科西嘉的书尤感兴趣。他暗暗下定决心，有朝一日他要与保利携手合作，解放科西嘉，尽全力整治这些法国人。在军校，学生轮流应邀去同校长伯东神甫共同进膳。一天，轮到拿破仑享受这种恩典，同桌有些教授知道他崇拜保利，故意在言谈中露出对保利失敬之处。“保利"，拿破仑答道：“是个伟人，他爱国。我永远不能原谅我父亲，当过他的副官，竟会同意科西嘉并入法国，他应该与保利共命运，随同他倒下。” 
　　拿破仑精密而敏锐的思考、果决的判断和灵活的指挥，在一次和同学们掷雪球的战斗中初露头角。那是１７８３年的冬天，大雪纷飞，铺山盖野，道路封闭，积雪深达８英尺，拿破仑为不能从事他一向喜欢的在平静地带散步而深感无聊。百无聊赖之际，他只好混在同学们中，在一间宽大的厅堂里来回散步。为摆脱这种单调乏味的踱方步，他想出了一个新花样。他指挥大家在大院子的雪地里扫出通道，建立角堡，挖掘壕沟，垒起胸墙，当工程完成后，他说，"我们可以分成两股，演习一种围攻，这种新游戏是我发明的，所以由我指挥进攻。"同学们高兴地接受了他的倡议。大家用雪球作武器，时而进攻，时而防御，战斗得异常激烈。这样的模拟战斗持续了１５天之久，小波拿巴成了学校里的英雄人物，同学们也不像往常那样排斥他了。 
　　１７８４年，拿破仑以优异的成绩毕业于军校。他和四位同学作为士官生被推荐进了巴黎军官学校。该校直属法国王室，拥有第一流的教员，拿破仑在这里如饥似渴地吸收各种知识，也就是在这里，拿破仑对炮兵学发生了浓厚的兴趣。 
　　拿破仑眼光敏锐，有意见总是侃侃而谈，公开发表。到巴黎军校后，他发现整个学校是那样的富丽堂皇，学生们过着极其奢华的生活，当即向校长呈交陈诉书。他指出这种教育制度是有害的，不可能达到每个贤明政府所期待的目标。他埋怨生活方式对于"清寒士绅"而言，过于奢华和娇生惯养，不利于他们日后回到质朴的家庭或适应军营的艰苦生活。他们仆从成群，前呼后拥，正餐两道菜，还有马匹和马夫，这一切都应该取消。他建议强制他们做些个人生活琐事，如洗衣服等，让他们吃为士兵配制的粗面包。他还说戒酒和有节制饮酒会使他们体格健壮，经得住四季寒暑，不怕战争疲劳。这是拿破仑年方１６时讲的道理，时间证明他自己从未背离过上述原则。 
　　拿破仑未能在军校久留，他的上司恼怒他那傲气、锋芒毕露的性格，提前了他的毕业考试时间。１７８５年９月，他顺利地通过了毕业考试，并被授予少尉军衔。按照拿破仑的要求，他被派往南方的瓦朗斯城的一个炮兵团服务，因为这里离科西嘉较近，便于他照料家庭。由于父亲患胃癌去世，本来就不宽裕的家境变得更加困难。哥哥约瑟夫既无能又懒惰，家庭的重担就落在拿破仑身上。这个少尉军官节衣缩食，把大部分薪金都寄给了母亲，自己只留下很少一部分，勉强维持生活。当他的同伴把很多的时间浪费在喝咖啡、游玩和谈情说爱上时，而拿破仑却丝毫不允许自己寻欢作乐，他怀着罕见的求知欲，废寝忘食地博览群书。 
　　１７８６年９月，拿破仑请了很长时间的假，回到故乡阿雅克修去处理父亲去世时留下的一点地产和一些杂乱的事务。拿破仑有条理地完成了这一切，改善了家庭的经济状况。１７８８年６月，拿破仑回到法国，很快就随自己的团队开赴奥松城。在这里，他仍像以前那样躲避社交，不和女人接触，不寻欢作乐，不知疲倦地工作，公暇之余便手不释卷。科西嘉人民的苦难、家庭的贫困、贵族出身的同学及军官对他的平视，这一切像一只无形的手推动着他去贪婪地阅读各类书籍，他渴望从书中找到自由和平等的真理，想用所学到的各种知识来武装自己，为科西嘉的解放而奋斗。他迷恋上了卢梭、孟德斯鸠、伏尔泰等启蒙学者的著作，对卢梭的《社会契约论》尤感兴趣。他还大量地阅读了有关古代波斯人、西塞亚人、色雷斯人、雅典人、斯巴达人、埃及人和迦太基人的历史、地理、宗教、社会风俗等方面的书籍，研读了亚历山大、汉尼拔和凯撒等历史上伟大统帅的传记以及炮兵技术、战术方面的书籍，并作了许多笔记。经过大量阅读、观察、分析和判断，拿破仑的视野逐渐跳出科西嘉的圈子而转向更广阔的世界，他开始认识到封建专制制度才是一切苦难的罪魁祸首，争取平等与自由的观念在他的思想中深深地扎下了根。他很快成了法国革命思想的狂热信徒，他相信革命后的法国一定会让科西嘉人民与他们共享平等和自由。他开始把故乡科西嘉的命运同法国革命联系在一起，逐渐抛弃了那种要把科西嘉从法国独立出来的一贯想法。 
　　１７８９年７月１４日，法国终于爆发了革命，巴黎人民攻占了封建专制堡垒――巴士底狱，国王被迫让步，政权转移到资产阶级制宪会议手中。身为法国王家军官的拿破仑心中暗暗高兴，他自言自语道：“科西嘉的时代到了！"他要利用法国革命来改变科西嘉的命运。 
　　１７８９年８月，拿破仑申请回故乡科西嘉休假。在这里，他与岛上的爱国志士为争取科西嘉的自由和解放而积极活动着。１７８９年１１月３０日，法国制宪会议根据科西嘉爱国者提出的陈情书宣布：科西嘉是法兰西帝国不可分割的一部分，科西嘉人民享有与法国所有居民同等权利。１７９０年７月１４日，从英国流亡归来的保利在一起欢呼声中登上了科西嘉。随着法国的事态发展，科西嘉形成了两派力量：一派是依靠当地军队和行政机构的旧制度的维护者，一派则是法国人革命原则的坚决拥护者。拿破仑与心目中的英雄保利在政治上发生了严重分歧。保利主张把科西嘉从法国占领下完全解放出来，并把英国政体的模式移植到科西嘉来；拿破仑则支持法国制宪议会的决议，拥护法国的民主政体，并认为法国革命为科西嘉的发展创造了条件。拿破仑和保利之间酝酿着一场公开的冲突。 
　　１７９１年２月，拿破仑重返团队，并且带着自己的弟弟路易，以期稍稍减轻母亲的负担。两兄弟住在瓦朗斯，拿破仑用自己微薄的薪俸供弟弟上学，生活极其艰苦，有时他们只能吃上一块面包。同年夏天，他被调到瓦朗斯的另外一个团任中尉。这时，法国革命原则在各地不断取得胜利，拿破仑对革命的热情更加高涨。 
　　１７９１年９月，拿破仑以国民自卫军阿雅克修营副营长的身份又回到了科西嘉。这次，他与保利彻底决裂了，因为保利已公开要使科西嘉脱离法国。岛上的两派发生了武装冲突，拿破仑命人开枪射击了支持保利的分离主义者。 
　　１７９２年５月２８日，拿破仑回到巴黎，向陆军部汇报了自己在科西嘉的活动。这时，奥地利皇帝和普鲁士国王因仇视法国革命，已向法国革命政府宣战。法国贵族和将军们纷纷倒戈通敌，前线军事指挥人员极其缺乏，可拿破仑却没有得到任命。这位年轻人为生活所迫，不得不穿着破旧的衣服在街头来回奔走，设想能经营些赚钱的投机买卖，但结果一事无成。由于贵族军官的逃亡，军队中缺额较多，７月１６日，拿破仑被擢升为上尉。 
　　对奥战争的节节败北，引起了巴黎人民的普遍不满。６月２０日，愤怒的群众闯进国王内宫，强迫国王戴上红色尖帽，并要他面朝庭院的窗口向人群低头认罪，这一幕正巧被路过的拿破仑看见，他被这个优柔寡断、怯懦怕死的国王形象激怒了，他鄙视地说道，"真是一个懦夫！怎么能够放纵这群无赖！应该用大炮消灭几百人，其余的人就会四散逃命了。"８月１０日，拿破仑又一次看见了巴黎人民进攻杜伊勒里宫的情形。作为一个军人，他为国王的无能感到遗憾。他在给哥哥约瑟夫的信中写道：“如果路易十六跨上他那匹战马，胜利本来会属于他的。"君主制被推翻了，代表大工商业资产阶级的吉伦特派掌握了政权，实行了共和制。 
　　１７９２年１０月，拿破仑第三次回到科西嘉，担任科西嘉国民自卫军一个营的营长。这时，法国革命军已击退欧洲反动君主对法国革命的武装干涉，开始转入反攻。在南方，法军计划以科西嘉为基地，占领撒丁王国的马达莱纳群岛，作为打入撒丁的跳板。拿破仑奉命参加了这次战斗。１７９３年２月１８日，拿破仑的一支小部队占领了马达莱纳群岛附近的圣斯特法诺岛，打乱了撒丁的防御部署。正准备扩大战果时，拿破仑突然接到指挥官停止进攻和返回的命令。愤怒的拿破仑把大炮扔进大海，返回了科西嘉。这是拿破仑的第一次作战。 
　　拿破仑回到了阿雅克修，这里的情况非常混乱。保利最后决定使科西嘉脱离法国，向英国投靠。拿破仑的弟弟吕西安是个坚定的亲法派分子，他向土伦的法国当局告发了保利的通敌叛国。拿破仑和他的同乡、国民公会特派员萨利切蒂多次策划夺取阿雅克修并拘留保利，均未成功，因为当地多数居民支持保利。不久，保利派袭击了拿破仑支持者的住所，洗劫了波拿巴一家，拿破仑历尽千难万险，带着全家从科西嘉逃出。他们先逃到土伦，后又去了马赛，备尝亡命和贫困之苦。科西嘉很快从法国分离出去而归英国保护，拿破仑这才真正选定了法国作为祖国。 
 
 土伦初露锋芒  
　　１７９３年，法国局势正发生着巨大变化。这年春天，仇视法国革命的欧洲封建君主国借口法王路易十六被处死，组织了第一次反法联盟军，武装进攻法国。法军的失利，贵族的叛乱及吉伦特派的倒行逆施，引起了法国人民的强烈不满。６月２日早晨，８万名武装的巴黎平民再次向杜伊勒里宫进发，吉伦特派的统治垮台了，代表中、小资产阶级的雅各宾派建立了革命专政。 
　　１７９３年７月，盘踞在土伦和南方其他几个城市的王党分子为了推翻雅各宾派专政，恢复波旁王朝，居然引狼入室，允许反法联军英国和西班牙舰队驶入土伦港，并把拥有３０余艘舰只的法国地中海舰队，拱手交给了英国人和西班牙人。此后，其他外国军队也都相继踏进这个地理位置十分重要的港口。到９月底，土伦的外国军队已经达到１４０００人，其中英国军队３０００人，西班牙军队５０００人，那不勒斯军队４０００人，撒丁军队２０００人。这一情况犹如晴天霹雳震惊了整个法国。为了捍卫新生的革命政权，打退国内外反革命势力的猖狂进攻，革命政府颁发了全国总动员法令，动员人民起来扫除叛乱、抵御侵略。没多久，两支大军便开赴土伦前线，一场著名的围攻战开始了。 
　　围攻先由不中用的纨F子弟卡尔托指挥。卡尔托过去是个画家，不谙军旅之事，战事屡屡不顺，炮兵指挥多马尔坦也在围攻战中受伤致残，收复土伦的前景十分黯淡。就在这时，拿破仑出现了。他是奉调前往一个海防部队去的，途中正好路过革命军部队驻地，国民公会的特派员、拿破仑的老乡萨利切蒂立即推荐拿破仑接替多马尔坦的职务，担任土伦平叛部队的炮兵指挥官。这一任命很快就得到了巴黎军事当局的批准。谁也没有料到，正是这样一个偶然的机遇，使拿破仑获得了一个初试锋芒的舞台。 
　　９月中旬，拿破仑到达土伦前线。卡尔托傲慢地接待了他。卡尔托身穿挂有金带的军服，大模大样地踱着方步，对拿破仑说：“无须你来相助。不过，欢迎你来分享我的荣誉。” 
　　拿破仑一到这里就立即投入紧张的工作。他很快发现这里的炮兵形同虚设，既无足够的火炮，又无充足的弹药，只有几门破破烂烂的野炮和臼炮，由一名军曹一筹莫展地看管着。士兵们没有起码的素养，也没有经过认真地训练，他们既不会使用火炮，也不懂得如何修理。更可笑的是，他的上司卡尔托竟缺乏炮兵方面的起码常识，对他那少得可怜的几门炮，连射程有多远都一无所知。面对如此状况，拿破仑首先想方设法搜集各种火炮。没多久，便弄到了近百门大口径火炮及大量的弹药。接着，他派专人到里昂和格勒诺布尔等地收集一切有用的军械起材，并在奥利乌尔建立了一个有８０名工人的军械工厂。为了解决炮兵的机动和工事构筑问题，拿破仑征用了从尼斯到瓦朗斯和蒙彼利埃一带的马匹，还在马赛安排生产了几万个供修筑炮垒用的柳条筐。 
　　与此同时，拿破仑还仔细地观察了战地，熟悉了每个局部的地貌。最后，他提出了攻陷土伦的作战计划。他认为应该首先集中主要兵力，攻占港湾西岸的马尔格雷夫堡，夺取克尔海角，然后集中大量火炮，猛烈轰击停泊在大、小停泊场内的英国舰队，切断英国舰队与土伦守敌之间的联系，迫使英舰撤出港口。这样，守敌一无退路，二无援兵，三无火力支援，法军只需很少兵力，便可迅速攻占土伦。拿破仑这一大胆而新颖的作战计划，显示了他敏锐的洞察力和丰富的想象力。然而，由于年青和不知名，他的方案迟迟得不到批准。此后，法军又进行过几次围攻，均未获成功。法国国民公会鉴于卡尔托的无能，派出老将杜戈米埃接替了他。杜戈米埃是一个已有４０年军龄的老军人，他顽强、勇敢，为人正直，具有正确的军事眼光，他为拿破仑如此大胆而新颖的作战方案惊叹不已，并很快批准了这一方案。 
　　这时英军似乎也认识到马尔格雷夫堡和克尔海角的重要性，竟派出４０００人登岸驻守，征用了土伦一切人力来加强防御。英军扬言要把马尔格雷夫堡变成“小直布罗陀"。于是，一个月前还是可以轻易攻取的阵地，如今必须重兵进攻。拿破仑立即着手在小停泊场的北面构筑一个炮兵阵地，准备集中火力攻打马尔格雷夫堡。为了攻敌不备，拿破仑带领士兵用橄榄树枝对阵地进行了巧妙的伪装。因此，敌人对这项工程毫无察觉。 
　　围攻土伦的日子终于临近了。１１月下旬，前线司令部最后批准了进攻作战计划。１２月上旬，革命军的最后一批援军到达，使围攻土伦的兵力达３８０００人，超过了守敌一倍以上，１２月中旬，突击部队和炮兵都按预定计划进入集中地域，并占领了预先构筑好的保垒，完成了最后的进攻准备。 
　　１２月１４日，对土伦的总攻正式开始。法军使用４５门大口径火炮，集中地向"小直布罗陀"猛烈轰击。一排排的炮弹掠空而过，飞向联军阵地。"小直布罗陀"倾刻之间变成火海。在法军猛烈炮火的打击下，联军精心构筑的防御工事很快被摧毁。许多火炮还没有发射一颗炮弹就被击毁在阵地上。一些地段上的敌人，被迫放弃前沿工事，退守后面阵地。法军用猛烈的炮火整整轰击了两天两夜，直到１６日晚，才真正发起冲击。 
　　这天晚上，电闪雷鸣，海风呼啸，大雨滂沱，黑暗和恐怖笼罩着整个战场。午夜１点钟，在杜戈米埃将军的指挥下，法军６０００人，从南北两翼开始攻击，直扑"小直布罗陀”。尽管"小直布罗陀"受到法军４８个小时的炮击，但在法军进攻时，敌人仍在顽强抵抗。整连整连的法军在黑暗和混乱中迷失了方向。敌人猛烈的炮火使得大批法国士兵倒在血泊里。在几次进攻都被击退之后，法军许多官兵开始有些惊慌失措了，甚至产生了绝望的情绪。就在这关键时刻，拿破仑率领预备队冲了上来。拿破仑身先士卒，冲锋陷阵，他的战马被炮弹击毙，他的小腿被击伤，他仍然坚守岗位，指挥战斗。拿破仑命令炮兵大尉米尔隆率领一个营从一条曲折的小路盘旋上山，出敌不意地从棱堡的后门攻入"小直布罗陀"堡。凌晨３时许，这个营突入"小直布罗陀"炮台，给后续部队打开了一个缺口，许多英国和西班牙炮兵还没明白过来是怎么回事，便被法军杀死在大炮上。 
　　法军占领了"小直布罗陀"堡后，立即调转炮口向敌人猛轰。敌人在拂晓前投入预备队反攻，企图夺回"小直布罗陀"，未获成功。战斗一直持续到天亮，敌人感到大势已去，放弃了毫无意义的抵抗。１７日上午１０时，法军在调整部署以后，再次向敌人发起进攻，又经过几个小时的激烈战斗，终于将敌人全部逐出了克尔海角。三色旗在"小直布罗陀"和克尔海角上空高高飘扬。 
　　１８日，法军收复了土伦城。这一捷报立即传遍了整个法国，许多人不肯相信土伦这个曾被看作是无法攻克的堡垒竟会陷在一个初出茅庐、默默无闻的拿破仑之手。这意外的胜利格外激动人心，拿破仑也因这次战役由一个普通军官一跃为众人瞩目的风云人物，根据杜戈米埃将军的提议，拿破仑于１７９３年１２月２２日被破格提升为炮兵准将。当时，他年仅２４岁，１７９４年２月６日，国民公会任命拿破仑为意大利军团的炮兵指挥。 
 
 时来运转的"七月１３日"  
　　正当拿破仑凭着雅各宾革命政府对他的赏识及自己卓越的军事才能去施展更宏大的抱负时，一个意想不到的、突然爆发的政治危机使一切发生了彻底变化。 
　　１７９４年７月２７日即法国"共和历"热月９日这一天，雅各宾派的反对派突然发动政变，逮捕了罗伯斯庇尔及其弟奥古斯丁等一些雅各宾领袖。第二天未经审判，便将这些雅各宾领袖处死。维护大资产阶级的热月党人掌握了政权。接着，热月党人在全国追捕雅各宾政府的亲信，拿破仑也因此被捕。拿破仑在被监禁了１４天以后获得释放，因为在他的档案中没有发现任何监禁他的理由。 
　　拿破仑虽未被送上断头台，但他顺利的前程却因此中断了。拿破仑出狱后，当权者仍以不信任的眼光看着他，他的抱负得不到施展，心情非常压抑。１７９５年５月２日，拿破仑来到巴黎，希望获得新的任命。救国委员会命他去旺代镇压叛乱，但不是作为炮兵指挥，而是担任步兵指挥。拿破仑愤怒地拒绝了。在他看来，那里不足以施展他的才能。此外，他的专长是炮兵，把他从炮兵调到步兵是对他的侮辱。他同救国委员会里负责军事的人大吵了一场。救国委员会鉴于他拒不接受对他的任命，下令从现役将官名册上勾销他的名字。 
　　这次意想不到的打击深深地挫伤了拿破仑的情绪。他寄居在迈勒路上距胜利广场不远的一所房屋里，又开始了以前那种贫困的生活。他痛苦地耐心等待当权者消除对他的种种偏见；他期望在局势不断变化中权力终将落入对他抱有好感的那些人手中。这一时期的拿破仑整天无所事事，穷困潦倒，过着抑郁寡欢的生活。朱诺夫人对此有过生动的描绘：“拿破仑非常消瘦，不修边幅，头发蓬松，不抹粉，一副惹人生厌的外表。我还看到他走进特朗基利泰旅馆的庭院，那时他拖着歪斜、摇晃的步伐，戴着一顶破旧的圆形帽子，帽子几乎遮住了他的双眼，大衣的翻领盖住了他警觉的双耳。一双瘦长、黑色的手，不戴手套，因为他说过这是多余的支出。他穿的长靴，样子不好也不上油。整个容貌因为身体奇瘦和脸色发黄而显出病态。"时光流逝而一事无成，这种不公正使他心事重重，一心想有所作为的愿望在苦苦地折磨着他。他再也不能在芸芸众生中混下去了，他决意离开法国，前往君士坦丁堡为土耳其大君效劳。他起草了一道呈文，请求将他和另外几名不同兵种的军官在法国政府赞助下派往土耳其。他认为几人合在一器具备完整的军事技艺知识，足以把大君的军队编练得适应当时的局势，因为在当时看来，土耳其政府极有可能同法国结盟。这次呈请未得批复，拿破仑照样无所事事。拿破仑心情沉闷地在巴黎度过了１７９４年这个艰难的冬天，度过了１７９５年更加艰难的饥饿的春天，看来所有的人都把他忘了。命运多舛，生活潦倒，拿破仑出现了自杀的念头。但是，他终究闯过了这一关，没有成为命运之神的俘虏，他继续钻研政治问题和战略问题，为有朝一日能大展宏图而作准备。 
　　果然没多久，法国错综复杂的政治斗争又一次把拿破仑推上了巴黎政治舞台，让他扮演了一个极为重要的角色。 
　　热月党人战胜了雅各宾之后，解散了巴黎公社和各地革命委员会，封闭了人民团体和俱乐部，废除了包括限价法在内的商业方面的种种限制，新兴资产阶级投机倒把、盗窃公款和发财致富的活动空前地猖獗起来。酒宴、狂欢舞会、淫荡生活及骇人听闻的伤风败俗行为风行一时。平民群众的饥饿、贫困同资产阶级暴发户的穷奢极欲、寻欢作乐形成了鲜明对比，巴黎的平民再也不能忍耐下去，饥饿的群众向国民公会大厦进发，打破了国民公会的大门。国民公会派军队对饥饿的群众进行了血腥镇压，把许多人送上了断头台。 
　　这时，保王党人认为波旁王朝复辟的机会来了。他们在南部的马赛、里昂等地区发动叛乱，在他们控制的地区实行白色恐怖。同时，集结在伦敦、科布伦茨、汉堡、罗马等地的王党亡命者再度活跃起来，拥立路易十六的弟弟普罗旺斯伯爵为路易十八。他们组织了亡命者队伍，在布列塔尼省的西北端基贝伦半岛登陆。热月党国民公会派奥什将军前去镇压，击溃了这支叛乱队伍，并将被俘的７５０名叛乱者全部处死。 
　　热月党人消除了来自左的和右的方面的威胁之后，为了稳定资产阶级的统治，于１７９５年８月１７日通过了一部宪法。宪法规定了分权原则，将国家权力分为立法权和行政权。立法权赋予两院，即元老院和五百人院。行政权则赋予由五位督政官组成的督政府。国民公会在实行这部宪法之后即行解散。热月党现任议员为了保持自己权力，又在这部宪法后补充了一项重要条款：五百人院和元老院中三分之二的成员必须从现任的国民公会成员中选出。这项补充条款立即引起了广泛的不满。保王党分子趁机又活跃起来，９月下旬，法国中部地区开始出现了动乱。在巴黎，王党分子占优势的中心区勒巴勒蒂埃区组织了一个中央委员会。在它的煽动下，叛乱犹如瘟疫迅速地在各区蔓延开来。他们决定在七月１３日（１０月５日）举行暴动。负责巴黎警卫的梅努将军因不满新选举法而实际上站在王党分子一边。七月１２日，梅努将军同叛乱区司令谈判，同意让军队撤回军营，结果大部分地区落入暴动者之手。暴乱分子在巴黎已达到约４万人，而忠于国民公会的兵力却只有５０００人左右，陆军部队当时远离巴黎。再加上热月党人的倒行逆施使得国民公会失去了群众的支持，热月党人的统治岌岌可危。 
　　这天夜里，热月党的国民公会决定革除梅努将军的职务并将其逮捕，任命热月党的著名人物巴拉斯为巴黎武装部队司令。巴拉斯１７８９年为第三等级代表，１７９２年为国民公会议员，１７９３年参与围攻土伦，是热月政变的一个策划者，政变后是救国委员会委员，他为人无比自信，善于辞令，擅长玩弄权术，既能在派系斗争中明哲保身，又善于见风使舵。他虽然在陆上和海上经历过一段战争生活，但不是职业军人。现在，战斗将在几个钟头后展开，他必须有一个英明果断的将军作他的助手。 
　　巴拉斯想起了拿破仑――一个穿着破灰大衣、曾几次找他帮忙的瘦削的年轻人。他太了解拿破仑了，他知道拿破仑是个退职将军，曾在土伦显示了突出的才能，后来发生了一些不快的事，现在穷困潦倒，薪俸微薄。巴拉斯命人将拿破仑找来，问他能否把叛乱镇压下去，拿破仑考虑了几分钟，给了肯定的答复。但他附加了一个条件：谁也不能干涉他的指挥。他说：“等大功告成以后，我才会放刀入鞘。"就这样，拿破仑如同一只久缚的雄鹰又准备展翅高飞了。 
　　这时，巴黎的情形十分危急。巴黎的大部分地区失去控制，陷于叛乱队伍的包围之中。叛乱方面的武装队伍在人数上远远超过国民公会的武装力量。拿破仑受命于危难之际，他以异乎寻常的精力迅速地重新部署了国民公会的防卫。拿破仑作为一个出色的炮兵，他首先想到的是如何使用大炮。他设想了一个用炮火猛攻叛乱队伍的计划。当时，在杜伊勒里宫附近没有炮兵，也没有弹药，而在巴黎西北的萨布隆营房却闲置着４０门大炮。拿破仑立即指派骑兵队长缪拉带着２００名片兵，把大炮拖运到杜伊勒里宫周围。 
　　装备良好的叛军在一部分国民自卫军的支持下，已经控制了巴黎的主要街道。他们以为就此占领国民公会并不困难，于是，在兴高采烈的凯旋音乐伴奏下，举着旗帜，向杜伊勒里宫进军。拿破仑用炮火迎接了他们。叛军完全没有料到拿破仑会使用大炮，他们被炮火轰得措手不及，在留下２００具尸体后，拖着伤员仓皇逃窜了。这时，另有一股５０００人的叛军又向杜伊勒里宫冲来，拿破仑毫不留情地进行猛烈轰击，这股叛军很快就溃散了。战斗只持续了一个多小时便结束了。第二天早上，叛军总部宣布投降。叛乱被迫息了，热月党的国民公会得救了。 
　　巴拉斯和其他领导人非常钦佩拿破仑的勇敢果断的脾气。正是由于这种脾气，拿破仑才采用了前所未有的在城市中使用大炮轰击暴乱分子的手段。在拿破仑看来，既然要打仗，那就不管付出多大代价，即使血流成河，也要争取到胜利。此后的拿破仑一直是毫无例外的遵循着这个原则。他不喜欢白白浪费炮弹，但在能带来好处的地方，他是从来不吝啬的。他在这次平叛战斗中就没有吝啬，叛军被他打得血肉横飞。在战斗中毫不留情，这也是拿破仑的一大特点。他曾自我解剖道：“我是两个不同的人：有头脑的人和有良心的人。不要以为我没有像别人那样的多情善感的心。我是相当善良的人。但是，我从很早的少年时代起，就尽力使这条心弦静止下来，以至现在它不发生一点声响。"事实也证明，在对付胆敢进行抵抗的敌人的时候，拿破仑的这条心弦是从来也没有发出过声音的。 
　　这位曾经是不修边幅、一头乱发、衣着破旧、处处显出极度贫困、不为人知晓的年轻人，在经历过这决定性的一天后，命运发生了急剧性的变化。国民公会认为是拿破仑的非凡努力拯救了共和国，因此对他十分重视。很快，拿破仑就被任命为巴黎卫戍司令，他成了势力强大的共和国督政官巴拉斯的密友及作战部队独立指挥官的候选人。他的社会地位在迅速上升，锦绣前程在他面前展开。他搬进了旺多姆广场旁的高级旅馆，他的个人生活也变得绚丽多彩了。 
　　在此之前，拿破仑的爱情一直很不顺利，有哪位姑娘愿意将自己的终生托付给一个身材矮小、面黄饥瘦、性格阴沉且当时并没有显出有多大前程的年轻军官呢？拿破仑先遭到克拉里・德济雷的拒绝，继而又遭到佩尔蒙夫人的女儿的冷遇。拿破仑经常对人说：“约瑟夫那家伙真走运。"因为他哥哥约瑟夫同一个富裕而有身份的马赛商人的女儿克勒里小姐结婚了，他非常羡慕他哥哥的鸿运。如今，拿破仑已是巴黎上层社会的显赫人物，受到豪富和显贵沙龙的热情欢迎，他的爱情之火重又燃烧起来。他在巴拉斯的沙龙里认识了名叫约瑟芬・德・博阿尔内的寡妇。约瑟芬的美貌和高雅的服饰深深打动了拿破仑的心，他开始追求这个比自己大６岁的寡妇。 
　　约瑟芬于１７６３年出生于西印度的马提尼克岛，她原籍则在法国中部的提梅雷・夏托纳夫。她父亲是王室龙骑兵的一位队长，在马提尼克岛拥有领地。１７７９年，约瑟芬同马提尼克总督的儿子博阿尔内子爵结婚，婚后生有一子一女。法国革命爆发后，博阿尔内返回法国。他由于具有能使法国人为之倾倒的那种滔滔不绝、庄严郑重的雄辩天才，从革命一开始便出头露面，赢得了众议员职务。后又被任命为指挥莱茵军团的将军。１７９４年，因被控"叛国罪"而被送上断头台。约瑟芬因受丈夫的牵连受到监禁，后因热月党人塔里昂的干预而被释放。获释后的约瑟芬经常出入于巴黎上层人物的沙龙，成为巴黎沙龙中引人注目的女性。她是巴拉斯家的常客，很讨这位督政官的欢心。就是在这里，她毫无抵抗地接受了拿破仑的追求。１７９６年３月９日，他们举行了没有宗教仪式的婚礼，巴拉斯和塔里昂是证婚人。在结婚登记簿上，拿破仑为了缩小两人的年龄差距，他把约瑟芬的年龄少写了４岁，而自己则多写了１岁。拿破仑沉浸在爱情的甜蜜之中。 
　　七月１３日的战绩给拿破仑带来的回报是慷慨的：令人羡慕的巴黎卫戍司令的职位、使拿破仑初尝爱情幸福的约瑟芬。然而，拿破仑的性格使他并不满足于巴黎的豪华生活，他不习惯于在巴拉斯等督政官手下做个驯服的助手，他的心中炽烈地燃烧着施展军事才能的欲望――追求成为伟大统帅的欲望，这个欲望驱使着他去干一番轰轰烈烈的事业。机会终于来了，１７９６年３月２日，拿破仑被任命为法国意大利军司令官。３月１１日，即新婚后两天，拿破仑就与其子告别，踏上了新的征途，开始了他那惊天动地的人生历程。 
　　------------------ 
　　   
  
  
 
   拿破仑传第二章　征意逞威    





     
 
  
  
 
   第二章　征意逞威   
　　为了彻底打败欧洲的第一次反法联盟，完全解除外来的军事威胁，法国督政府决定在１７９６年展开积极的军事行动，主要进攻目标对准实力雄厚的奥地利军队。为此，法军统帅部提出了一个钳形突击的作战方案，计划派出两路大军，分别由儒尔当将军和莫罗将军统率，在莱茵河一线展开，同时向东推进，矛头指向奥国首都维也纳。 
　　正当法国革命军队积极准备北线作战的时候，作为巴黎卫戍司令的拿破仑提出了南线作战计划，即首先歼灭奥地利和撒丁王国的联盟军队，夺取富庶的皮埃蒙特和伦巴第地区，然后再把奥军逐出整个意大利，将战场推向提罗尔和奥国本土。这样，既可解除法国东南部所受的威胁，又可避开奥地利的主力军团，从南面迂回奥国的首都维也纳。鉴于拿破仑的军事威望及其建议的实际价值，督政府同意了拿破仑的作战方案，并任命他接替原意大利军团总司令舍雷尔将军的职务。拿破仑立功心切，很快就走马上任了。从此以后，拿破仑独自统兵作战，驰骋疆场，连续２０年当中亲自导演了大大小小５０多次战役，创造了人类战争史上一次又一次奇迹。皮埃蒙特之战 
　　拿破仑上任后的第一件事就是组织一个精明强干的司令部智囊团。他选定贝尔蒂埃当他的参谋长。贝尔蒂埃４２岁，早年是一位绘图员，曾以参谋身份参加过美国独立战争。他在前一年是克勒曼将军的参谋长，对于滨海阿尔卑斯山区了如指掌。贝尔蒂埃非常勤劳、仔细，他能陪从主将作任何的搜索和观察而不耽误日常公务的处理。他虽然缺乏果断，不适合于指挥工作，但他却具有一个优秀参谋长的一切素质。他善于读地图，了解一切搜索方法，能准确无误地颁发命令，他对最复杂的部队调度极为内行。这对于能自作决定的拿破仑来说，他无疑是一位最理想的参谋长。拿破仑的指挥能力与贝尔蒂埃的勤劳、仔细相配合，使他们成为战场上一对最佳搭档。除了贝尔蒂埃以外，拿破仑又选了２名副官，他们是在土伦战役中选拔出来的青年炮兵军官马尔蒙上尉和朱诺上尉。另外，他还将在七月１３日帮助他平定叛乱的骑兵队长缪拉中校和他的幼弟路易也带在身边。 
　　３月２７日，拿破仑一行到达意大利军团驻地尼斯，在这里建立了司令部。三天后，拿破仑检阅了自己的部队，他很快就明白了为什么法兰西共和国最有势力的将军都不要求担任这个职务。这是一支半饥饿的、衣衫褴褛的军队 ，炮兵、骑兵严重不足。士兵们简直像一群土匪，巴黎供给这支军队的微乎其微的物资，很快就被士兵们肆无忌惮地偷盗一空。４３０００人没有军饷，没有军粮，没有饲料，没有鞋袜，没有衣服，没有营帐，没有扎营家具，没有运输工具，物质生活极为困乏。就在拿破仑到来的头天晚上，一个营就因没有靴子穿而拒绝执行向另一个地区转移的命令。饥饿的军队到处抢劫和偷盗，反抗和开小差不时发生，士气十分低落。 
　　拿破仑立即着手整顿军纪。然而，年仅２７岁的拿破仑要想控制这支军队并非易事。这里的下属军官只服从年长的或功绩更大的长官，对这个身材矮小、不修边幅、说话还带有难听的科西嘉口音、并非十分有名的年轻司令，根本不把他放在眼里。他们经常与拿破仑发生争吵。拿破仑在一次激烈的争吵中，曾仰头看着个子很高的奥热罗将军说：“将军，你的个子正好高出我一头，但假如你对我无礼的话，我就会马上消除这个差别。"拿破仑不能容忍在他的军队中有任何反对他的思想，谁胆敢和他作对，不论其职位高低，脑袋必须搬家，这是他一直遵守的原则。 
　　当然，拿破仑也清醒地认识到，要真正严肃军纪，制止偷盗行为，单靠枪毙一些人是无济于事的，必须使自己的军队有衣服鞋子穿。而要得到这些东西，必须鼓励士兵用武力向敌人索取，而不是等待政府的供应。于是，他迅速宣布了一个突破意大利通道、变敌方最富饶地区为战场的大胆计划。在出征前，他发表了极富煽动性的动员演说。他说：“士兵们，你们缺吃少穿，共和国亏欠你们很多，但是国家还没有力量还债。我是来带领你们打进天下最富庶的平原去的。丰饶的省区、富裕的城镇，全都任凭你们处置。士兵们，你们面临这样的前景，能不鼓起勇气坚持下去吗？"这是他第一次对自己的部下讲话。士气日益低沉的士兵们听了这位年轻无畏的带头人的一番演说后，无不满怀希望和信心。 
　　１７９６年４月５日，拿破仑开始了对皮埃蒙特的征服。为了更快捷地到达目的地，他一反常规，率领部队从阿尔卑斯山沿海山脉有名的"天险"处翻越阿尔卑斯山。尽管沿岸巡逻的英国舰队对他们不断地进行炮火轰击，但拿破仑毫无畏惧 ，显现出惊人的勇敢和镇定。４月９日，部队平安地越过了天险。 
　　拿破仑面对的敌军是强大的。当时驻守在皮埃蒙特境内的军队有两支，一支是由博利厄率领的奥地利军，一支是由科利率领的撒丁军，共计８００００人，并且配备强大的骑兵和压倒优势的炮兵。而拿破仑的军队只有４００００多人，且炮兵、骑兵均不足。面对敌我力量的巨大差距，拿破仑并未感到沮丧。他非常自信地认为：迅速调集兵力可以弥补人数不足的缺陷；灵活性可以弥补炮兵不足的缺陷；选择适当的阵地可以弥补骑兵不足的缺陷。拿破仑凭着对这个地区地形的熟悉，迅速作出了判断：在蒙特诺特附近的一片楔形山区，是奥撒联军阵地易受攻击的弱点所在。于是，拿破仑决定集中兵力首先从这里打击敌军，把奥军和撒军双方切断，从而使自己一开始就获得主动地位。他把兵力分为三部分：前卫１９０００人，由马塞纳指挥，据守蒙特诺特和代戈以挡住奥军。主力１２０００人，由奥热罗指挥，从西面向切瓦发动进攻。左侧卫１００００人，由塞律里埃指挥，从南面向切瓦进攻。这样部署的目的就是先击败切瓦及其附近的撒丁军队，再来对付奥地利人。 
　　就在大战即将开始之时，一个突发事件打乱了拿破仑的部署。原来，法国政府由于财源短缺，曾在３月间派人前往热那亚借贷，但遭到了热那亚人的拒绝。督政府决定给热那亚人施加压力，迫使其同意贷款。于是，督政府命令防守萨沃纳的军队向距离热那亚只有１０公里的沃尔特里推进。这一行动震惊了奥军，他们误认法国人要进军热那亚，因而急忙敦促博利厄元帅迅速南下，增援热那亚。对于这个意外事件，拿破仑开始十分恼火，因为这样一来，不仅打乱了他的全部计划，而且破坏了热那亚的中立国地位，使法国远征军丧失了一个重要的补给港口。然而，拿破仑很快发现，对热那亚的威胁可以吸引大量奥军，从而分散了敌人的兵力和注意力，这倒有利于他的作战计划的实施。拿破仑看准了这一时机，于４月６日命令防守萨沃纳军队的余部继续向沃尔特里增援，以迷惑奥撒联军总司令博利厄。 
　　博利厄果然中了拿破仑的圈套。博利厄错误地认为法军主攻方向是热那亚。他把大本营移到诺维，把军队分成三部分：右翼由撒丁军队组成，由科利指挥，司令部设在切瓦，其任务是扼守斯图拉河和塔纳罗河一线 ，保障奥军的侧翼安全；中路由阿尔热托指挥，司令部设在萨塞洛，其任务是占领蒙特诺特，在法军向热那亚推进时猛攻法军左翼，截断萨沃纳的沿海道路以绝法军后路；博利厄则亲自率领左路军攻打沃尔特里，以掩护热那亚。 
　　４月１０日，博利厄率领的左路军抵达沃尔特里，向驻扎在那里的法军发起猛攻。奥军这一行动使得奥军左翼远远地离开了中路部队。这时科利率领的撒丁军团仍在很远的西面，奥军中路部队陷入了左右无援的孤立境地。拿破仑很快发现这是个不可多得的有利战机，他果断地决定，放弃先打败撒丁人的计划，集中兵力，首先击败态势孤立的中路奥军。 
　　这时，中路奥军在阿尔热托的指挥下占领了蒙特诺特。４月１１日，拿破仑亲自赶到尼吉诺山南面的桑托里奥，向马塞纳、拉哈普和奥热罗三位师长面授机宜。当天晚上，三个师长率领各路法军一起悄悄地向蒙特诺特进发。１２日清晨，晓雾还没有被阳光驱散，近万名法军突然出现在奥军的背后和侧翼，奥军被这突如其来的打击吓懵了，他们来不及做认真的抵抗，便在法军枪炮轰击下溃散了。阿尔热托在绝望中命令部队杀开一条血路后撤。战斗仅仅进行了几个小时，奥军就损失了３０００余人，其中２０００人成为法军的俘虏。远在西面的撒丁军团得知阿尔热托被围，急欲助他一臂之力，无奈两军距离甚远，再加山路崎岖，增援不便，只好听任盟军被歼。博利厄则对这场战斗毫无所知。两天后，阿尔热托溃败的消息传到沃尔特里，博利厄这才发现自己上了拿破仑的圈套，但为时已经太晚了。拿破仑凭着敏锐的洞察力、迅速的决断和敏捷的行动，取得了出征后的第一个战役的胜利。 
　　奥军在蒙特诺特失利以后，开始退守米里希摩和代戈，企图在那里固守阵地，等待博利厄元帅和科利将军的部队从两翼向中路靠拢，阻止法军向都灵方向和米兰方向发展进攻。拿破仑洞察敌人的意图后立即决定：不给敌人以喘息时间 ，趁两翼敌人来不及向中路增援之际，兵分两路，以最快速度攻占米里希摩和代戈。他命令奥热罗率领一师进攻米里希摩，马塞纳和拉哈普各率一师攻占代戈，他自己随奥热罗师行进。４月１３日拂晓，奥热罗率９０００人向米里希摩发起进攻。战斗进行得十分顺利，没多久便将敌人逐出了米里希摩峡谷。接着，在科萨里亚高地附近，又包围了奥军旗罗维拉旅近２０００人。普罗维拉在绝望中多次率军突围，均被击退。最后，他被迫龟缩在科萨里亚的一座古堡里坚守不出，等待右翼的科利将军为他解围。１４日，拿破仑亲临战地，指挥法军同前来增援的科利部队交战。科利部队大败而逃。陷入绝境的普罗维拉的最后一点希望破灭了，这时古堡中的粮食和饮水也消耗殆尽。在法军炮火的猛烈轰击下，普罗维拉被迫出堡缴械投降。 
　　代戈位于米里希摩东北。法军一旦攻占代戈，就意味着切断了奥、撒主力之间的最后联系。１４日下午２时，马塞纳师和拉哈普师共２００００人，从敌人的正面和后方同时发起进攻。在法军强大的攻势下，奥军支持不住，被迫放弃阵地，狼狈溃逃。法军乘胜追击，一举攻占了代戈村。 
　　占领了代戈后，拿破仑决定挥师切瓦，进攻撒军，在代戈只留下了少量法军。１５日凌晨３时，在代戈的东面突然出现了一个奥军师，他们趁法军不备，发起猛攻。黑暗中，法军还以为是碰上了奥军主力，惊慌失措，混乱不堪，没多久，便被赶出了代戈村。原来，这支奥军是从沃尔特里开来增援代戈守军的，由于夜间行军，在山区迷了路，没有赶上１４日下午的那场战斗。当他们发现据守代戈的法军很少时，便斗胆发起进攻。代戈失守的消息传到拿破仑那里，拿破仑立即率领前往切瓦的军队连夜赶回代戈。在拿破仑的指挥下，法军对孤立无援而又立足未稳的奥军发起猛攻。奥军凭借代戈高地的坚固工事拚命抵抗。这时，拿破仑的助手拉纽斯表现得异常勇敢，他亲自率领两个营的轻装步兵，沿代戈高地左侧斜坡爬上去。无奈敌军炮火猛烈，他的两次行动均未成功。拉纽斯被激怒了，在第三次进攻中，他用剑尖挑着帽子，冒着炮火冲在最前面。士兵们被他这种大无畏的英雄气概所激励，他们个个奋勇前进，终于收复了代戈高地。战斗结束后，拉纽斯被拿破仑破格提升为旅长。 
　　奥军与撒丁军队的联系被彻底切断了，拿破仑的作战锋芒转向切瓦的撒丁军队。切瓦位于塔纳罗河上游，是从南部山区通往皮埃蒙特平原的重要门户。切瓦共有撒军１５０００人。４月１６日，拿破仑下令对切瓦的撒军发起进攻，奥热罗正面攻击 ，塞律里埃和马塞纳左右迂回，以期包围撒军。科利将军觉察了法军的企图，为了避免被包围，于１７日晚放弃了切瓦。撒军在夜色的掩护下，退往科萨利亚河岸，占领了坚固阵地。 
　　法军占领切瓦后，立即尾随撒军西进，对扼守坚固阵地的撒军发起强攻。由于地形生疏，进攻准备过于仓促，再加上塔纳罗河泛滥，奥热罗和马塞纳都没有能按时出现在敌人的侧后，法军从正面进行的多次冲击均被敌人打退。一连几天，法军伤亡严重，在敌人阵地前丢下了大量尸体。这时，拿破仑接到情报说，驻守在阿奎及其以北的奥军正在向切瓦方向移动。拿破仑顿感大事不妙，急忙召开军事会议。会上一致认为：不管士兵如何疲劳，法军必须毫不迟疑地再次向撒军发起进攻。否则，法军将会面临两线作战的危险。 
　　４月２２日，法军准备就绪，刚要对撒军发起进攻，突然出现了一个意外情况：只见撒军列好队伍，自动撤出了阵地，并匆匆地向芒多维退却了。原来，科利打算避开法军打击的锋芒，将撒军转移到芒多维东面一个更有利的阵地上。可他万万没想到，这一行动不仅让拿破仑轻而易举地占领了几天来使法军付出巨大代价的坚固阵地，而且使撒军在退却中遭到法军优势兵力的包围。在法军强有力的打击下，撒军无暇巩固阵地，只好撤出芒多维，向都灵方向仓皇撤退。科利事后为自己这一愚蠢行动追悔万分。 
　　拿破仑令骑兵对溃退的撒丁军乘胜追击。撒军丧失了全部大炮和辎重以及最精锐的部队，奄奄一息的撒军再也无力抵御法军的进攻，撒丁国王被迫宣布退出战争，派代表到都灵南面的凯拉斯科城，同拿破仑进行单独媾和的谈判。 
　　４月２８日，谈判正式开始。拿破仑以胜利者的身份向撒丁王国提出了非常苛刻的条件：撒丁必须退出反法联盟，并派全权代表去巴黎缔结和约；撒军必须交出科尼、切瓦和托尔托纳三个要塞；在托尔托纳移交法军之前，暂时交出亚历山大里亚；法军将控制目前所占领的一切地方；法军可以在皮埃蒙特境内自由通行，并有权在瓦伦察渡过波河；地方警察必须解除；正规军要分驻各地作为警备队，无论如何不得引起法军不安。这些条件遭到撒丁代表的严辞拒绝，会场气氛十分紧张，谈判一度陷入僵局。最后，拿破仑充分发挥他的外交才能，利用法军的胜利不断地对撒丁代表进行威胁，施加压力，终于迫使他们接受了全部条件。当天中午，双方正式签署了停战协议。这样，皮埃蒙特，这个通往意大利北部的大门，在不到一个月的短短时间里，就被拿破仑打开了。撒丁国王，这个曾是法国国王路易十六两兄弟的岳父，感到女婿的事业和自己的威严同样扫地荡尽，在签署凯拉斯科停战协议后数日，便抑郁而死。 
　　４月２６日，拿破仑在凯拉斯科又一次向士兵们发表了鼓舞人心的演说。他说道：“士兵们，你们在１５天内取得了６次胜利，缴获了２１面军旗和５５门大炮，攻克了许多坚强的阵地，占领了皮埃蒙特最富饶的地区，俘虏了１５０００名敌军，杀伤敌人１万多名。……你们什么都缺少，却补充了一切。你们没有大炮，而打了胜仗，没有桥梁而渡了河，没有鞋而急行军，没有酒和经常没有面包而露营……。士兵们，祖国期望你们去取得重大成就，你们不会辜负祖国的期望吧？你们还有许多仗要去打赢，许多阵地要去夺取，许多河要去渡过。你们当中是否有人勇气低落了呢？没有！我们所有的人都要确立光荣的和平……，我们所有的人都希望，在回到自己村子的时候，能说上一句：我曾经在战无不胜的意大利军团作过战。"士兵们的尊严和荣誉感被激发起来了。这支曾经是衣衫褴褛、半饥饿的、士气低落和纪律涣散的军队，在拿破仑的带领下，已成为一支所向无敌的优秀军队了。现在军中再也无人怀疑拿破仑的权威和指挥能力，将领们最初对拿破仑的妒嫉和不信任也一扫而空，拿破仑获得了部下诚恳的信仰与合作。 
 
 洛迪战役  
　　法军在皮埃蒙特的胜利，使得北意大利战场的战略形势发生了根本性变化，奥地利人在意大利陷入了孤立境地。拿破仑决定，充分利用协议给他提供的一切有利条件，把战争推向奥地利在北意大利的属地――伦巴第。 
　　４月底，博利厄亲自率领一队骑兵突袭了亚历山大里亚、托尔托纳和瓦伦察三个要塞，但遭到失败。博利厄慌忙率领主力退守波河北岸，企图凭借波河挡住法军直趋伦巴第首府。拿破仑为了渡过波河，采取了一系列巧妙的欺骗措施。在凯拉斯科停战谈判中，拿破仑"郑重其事"地提出，撒丁必须无条件地向法军开放瓦伦察渡口，并且将这一要求故意透露给博利厄元帅。紧接着，又命令马塞纳、奥热罗、拉哈平等分别率部队进驻托尔托纳、亚历山大里亚和伏赫拉等地。５月３日，拿破仑将法军大本营从凯拉斯科移到托尔托纳，并亲自指挥，多次在瓦伦察附近发起牵制性进攻，摆出了一副要在此地强渡波河的进攻架式。博利厄对此深信不疑，并派出重兵在此地防守。 
　　５月７日，狡猾的拿破仑亲自率领部队以难以置信的速度急行军到波河下游５０英里的皮亚琴察，用品通船只载运士兵渡过了那条大河。拿破仑的突然出现，使得刚巧在此地侦察的两个奥地利骑兵连惊慌失措，法军不费吹灰之力，便将奥地利骑兵赶出了阵地。博利厄得知这一情况，惊愕不已，他万万没有想到，拿破仑为了获得战略上的利益，竟不惜侵犯皮亚琴察所在的中立国帕尔马公国的主权，绕过了奥军主力。博利厄发现自己上了当，急忙前往皮亚琴察，企图使法军背靠波河而战。然而，拿破仑无意在此危险之地迎战奥军，他率领部队迅速向福米奥推进。５月８日，两军先头部队在福米奥村遭遇，奥军经不住法军的猛冲猛打，被迫向洛迪和米兰方向退却。夜间，博利厄将起主力全部撤到了阿达河左岸，并在各处浅滩和桥头加强了岗哨。 
　　洛迪是阿达河下游右岸的一个小镇。博利厄估计法军可能要从洛迪方向强渡阿达河，便在附近设置了３０门炮的炮兵阵地，并企图炸掉这座桥。这回博利厄估计对了，法军正是要从这座桥上通过。５月１０日，拿破仑调来大炮轰击对岸奥军。由于法军炮火的封锁，敌人无法向桥头靠近，不得不放弃炸桥的打算。傍晚，一场扣人心弦的争夺战在洛迪桥上打响了。大约６点钟，奥军的炮火刚刚减弱，隐蔽在城墙后面的几千名突击队员突然打开洛迪城门，他们一边高呼"共和国万岁"，一边沿大路冲向桥头。但很快被敌人密集的炮火所击退。尽管拿破仑认为一个司令官在战争期间不应冒人身的危险，因为死亡本身会带来混乱，造成一个战役甚至整个战争的失败。但是，如果客观情况要求个人必须做出榜样，那么一个司令就应该毫不犹豫地赴汤蹈火。这次，拿破仑感到有必要去冒生命的危险了。拿破仑率贝尔蒂埃、马塞纳、拉纳等高级将领赶赴阵前，冒着炮火向桥上冲去。士兵的士气被激励起来了，尽管不时有人在炮火中倒下，但整个队伍还是奋不顾身地冲上桥去。当冲到桥中间时，一些士兵发现河水很浅，便纷纷跳下桥去，一面水前进，一面向岸上射击。桥上、桥下士兵像潮水一般一拥齐上，直扑奥军阵地，一举夺得了洛迪桥。过桥后的法军迅速整队，马上冲锋，直逼奥军侧翼。奥军阵线混乱不堪，土崩瓦解，死伤众多。博利厄见败局已定，便率残军败将迅速越过波河另一条支流明乔河，逃遁去了。 
　　拿破仑在这次战斗中所表现出的那种斯巴达式的勇敢，受到士兵们的热情赞扬。他们以大革命时期那种共和派传统的同志式态度，亲热地称拿破仑为"小伍长"。一夜之间，拿破仑成为人们心目中的传奇英雄。 
　　５月１４日，法军马塞纳师和奥热罗师进抵伦巴第首府米兰城下，２０００名守敌宣布无条件投降。５月１５日，法军在人们的欢呼声中浩浩荡荡地开进了庄严繁华的米兰城。从此，奥地利人在伦巴第的长期统治便不复存在了。为了纪念这一历史性的胜利，并进一步激发法国士兵为彻底击败奥地利人而继续战斗的勇气和热忱，５月２０日，拿破仑在米兰对沉浸在胜利之中的法国士兵发布了一个像号角一样振奋人心的动员令。他说： 
　　“士兵们！你们像山洪一样从亚平宁高原上迅速地猛冲下来。你们战胜并消灭了一切阻挡你们前进的敌人。 
　　“米兰是你们的，在全伦巴第上空，到处飘扬着共和国的旗帜。 
　　“号称能够威胁你们的敌军，再也找不到更多的障碍物，可以凭借它们来抵挡你们的勇气了。波河、阿达河不再阻挡你们前进了。意大利这些所谓了不起的堡垒看来都是不经一击的，你们像征服亚平宁山脉一样迅速地征服了它们。 
　　“是的，士兵们！你们做了许多事情……可是，这是不是说你们再没有什么事可做了呢？……人们在谈到我们时会不会说，我们善于取得胜利，却不善于利用胜利呢？后代会不会责备我们，说我们在伦巴第碰上了卡普亚①呢？……总而言之，让我们前进吧！目前我们还需要急行军，我们必须战胜残敌，我们要给自己戴上桂冠，对敌人给我们的侮辱必须给以报复！ 
　　--------------------- 
　　①这是一句暗语。在第二次布匿战争中，汉尼拔率领的迦太基军队在打败罗马军队后没有乘胜歼灭敌人，长期逗留在卡普亚这个以繁荣富庶著称的古罗马城市，以致无所作为。后人以此比喻坐失胜利的机会。 
　　“但是，要叫老百姓放心。我们是一切老百姓的朋友，……唤醒罗马人，使他们摆脱几百年的奴役造成的昏沉欲睡的状态。这些将是你们的胜利果实，这些果实将在历史上创造一个新的时代。不朽的荣誉将归于你们，因为你们改变了欧洲这一最美丽部分的面貌。” 
　　不过，拿破仑的这些许诺并没有完全兑现。不久，这场本是正义性的战争便蒙上了一层阴影。５月１９日，拿破仑在一项公告中公开宣布向伦巴第征收２０００万法郎的特别税款，并且在十分荒谬的借口下，大肆掠夺意大利文化艺术宝库中的一些稀世珍品，如古罗马诗人维吉尔的手稿以及意大利文艺复兴时期的著名绘画大师奥那多・达・芬奇和拉斐尔的杰作等等。不仅如此，拿破仑还乘机出兵占领了波河下游南岸的一些中立国，如摩德纳公国、托斯卡纳公国等，并从那里勒索了几千万法郎以及大量的文化艺术珍品。意大利人民已经受够了奥地利占领军敲骨吸髓的劫掠，现在又遭到法国占领军的掠夺，他们在欢迎法军之后，起来反抗了。在卢卡，当地居民打死了５个法国旗兵，为此全城遭到严厉的报复，几百人被杀，城内值钱的东西被法国士兵洗劫一空。帕维亚城居民同样因反抗法军占领者而遭受残酷的镇压，城内拥有武器的男人全被杀光了，法军在城内大肆奸淫掳掠。拿破仑对意大利人民所作的诺言同他对意大利居民的残酷屠杀交织在一起，构成了一幅极不协调的图景。 
　　就是在洛迪战役之后，拿破仑产生了一种要开创伟大事业的强烈欲望，他不再把自己看作是一名片通的将军，而把自己看作一个注定要对一国人民的命运起决定影响的人，他要在欧洲这个政治舞台上出色地扮演一个主角。他曾直言不讳地说：“正是在洛迪附近的那天晚上，我相信自己是一个非常人物，我充满着干一番伟大事业的功名心。” 
 
 曼图亚争夺战  
　　１７９６年５月下旬，在意大利战场上的法军主力，经过短时间的休整之后，在拿破仑的率领下，向东挺进，追击奥军残部。几天后，法军占领了威尼斯共和国领土上的最大城市布里西亚。紧接着，法军继续向加尔达湖至曼图亚一线挺进。５月底，法军终于抵达了奥地利人在北意大利赖以抵抗的最后一道天然障碍明乔河，逼近了欧洲最著名的军事要塞曼图亚。 
　　就在这时，发生了一个小小的插曲。由于拿破仑在意大利的一连串胜利，其名声达到了颇为惊人的高度。督政府对这位年青军官日益扩大的势力深为不安，他们担心拿破仑可能会摆脱他们的控制。于是，他们决定要遏制拿破仑的这种野心的发展。他们命令将意大利军团分成两个部分，一部分由拿破仑指挥，其任务是控制波河右岸，攻占罗马和那不勒斯，掩护法军的右翼，从南面封锁曼图亚；另一部分由克勒曼将军指挥，其任务是在波河左岸活动，阻止奥地利重新占领伦巴第，包围并攻占曼图亚。拿破仑对这个肢解意大利军团和分散指挥权的命令怒不可遏，他十分清楚这完全是一种蓄意修剪鹰翅的政治伎俩。他以坚决果断的态度回复督政府：要么收回成命，要么批准他辞职。他在给督政府的信中写道： 
　　“假如你们在我的道路上设置障碍，假如你们让我的一切行动听从政府特派员的决定，……那么你们别再指望从我那里有好的成果。……你们必须对自己的指挥官有绝对的信任。如果我得不到这样的信任，我并不抱怨，但我要尽力争取你们委任我其他的职位。打仗的事，各人有各人的打法。克勒曼将军比我有经验，当然能比我做得更好，但是我们两人共事，则一定坏事。我只有在你们赋予我完全和绝对的信任之下，才能为国家作出贡献。我清楚知道我写这封信是需要鼓足勇气的，因为这很容易令人怀疑我野心太大，骄傲太甚！但是，我有责任向你们陈述自己的思想，……我不能同一个自视为欧洲最优秀指挥员的人共事。何况，一个蹩脚的将军强过两个优秀的将军。打仗如同治理国家一样，是一件机智的事。” 
　　迫于拿破仑的坚决态度，督政府最终不敢坚持撤换这位名字已被视作胜利象征的主将。拿破仑仍留任独当一面的司令。 
　　曼图亚要塞位于波河和明乔河交汇处，地形险要，工事坚固，可屯数万之众，有"意大利锁匙"之称。曼图亚是奥军在意大利的唯一重要基点，势在必守，以阻扼法军。而法军也志在必得，以控制北意大利，并打通前往德奥之路。 
　　５月３０日，奥军明乔河上防线被击破，博利厄率军１５０００人退守曼图亚城内，等待着奥皇的援军。拿破仑没等奥皇援军到来，便抢先屯兵城下。 
　　奥地利皇帝为了保住他对意大利的控制，下定决心要不惜任何代价，为曼图亚解围。鉴于博利厄屡屡出师不利，奥皇派了莱茵战线上享有盛名的维尔姆泽元帅前来接替他。维尔姆泽是位７２岁高龄的老将军，他在莱茵战线上抽调了３００００名精锐部队，并在上任途中又从善战的提罗尔居民征召了一些新兵，使得意大利战线上的奥军达到６００００人，法军在数量上再次处于劣势。奥地利方面非常得意，曾夸下海口说：８月底以前奥军将重占米兰，意大利将是法军的坟墓。 
　　维尔姆泽兵分三路前往曼图亚，企图迅速围歼包围曼图亚的法军。维尔姆泽派副手科斯达诺维奇率领一支部队去占领加尔达湖西岸，从侧面进攻法军；自己则指挥主力沿阿迪杰河两岸向曼图亚进军；他又派达维多维奇率部队进攻莱尼亚戈，以牵制法军。然而，维尔姆泽犯了一个大错，他的三个纵队互不相联，彼此无从驰援，尤其是科斯达诺维奇分队与其他两路纵队中间还横亘着宽阔的加尔达湖面。这一切没有逃过拿破仑的鹰眼。拿破仑立即决定暂时放弃对曼图亚要塞的围攻，集中兵力向得不到其他两路纵队支援的科斯达诺维奇分队进发。７月３１日，法军把大炮埋入战壕，匆忙撤离曼图亚。维尔姆泽对拿破仑的计划变动毫无所知，还以为是法军因对自己的恐惧而仓皇撤退。维尔姆泽不费吹灰之力进入了曼图亚。他向奥皇报捷说，他在阵地上缴获了法国１８０门大炮。正当他幻想着全面胜利的时候，传来了不幸的消息，拿破仑军队击溃了科斯达诺维奇部队，科斯达诺维奇率残部已退向老巢提罗尔。维尔姆泽大吃一惊，知道中了拿破仑的圈套，便立即率军离开曼图亚，企图与科斯达诺维奇取得联系。但为时太晚，拿破仑的主力部队已像猛虎一样朝他扑来。８月５日，两军相遇在卡斯蒂里恩。马塞纳师首先向奥军的右翼发起进攻，刚刚交手，法军便力不能支，匆匆向西北方向败退。维尔姆泽大喜，当即命令奥军对不战自溃的马塞纳师发起追击，他决心抓住这一有利时机，一鼓作品，迅速打通与科斯达诺维奇的联系。然而，正当维尔姆泽将自己的预备队投入到右翼的时候，一场大规模的进攻却在奥军的左翼开始了。法军１２门重炮一启发射，打得奥军惊慌失措，抱头鼠窜。维尔姆泽这才明白法军匆匆撤退只不过是一个圈套。维尔姆泽率领奥军拚命抵抗，混战中险些被俘。法军向奥军左翼进攻得手后，马塞纳师和奥热罗分别向奥军的右翼和中部进攻。在法军的强大攻势下，奥军终于支持不住，被迫向明乔河一线撤退。在法军穷追不舍的打击下，维尔姆泽历尽千辛万苦回到了司令部所在地特兰托，心情极为沮丧。不久前他的大军就是从这里满怀战无不胜的信心出发的，如今却已损伤４００００人。 
　　拿破仑和他的军队在这战斗进行的７天中，从没有脱过靴，也没有睡过觉，无休止地急行军，一仗接着一仗。如今虽已给维尔姆泽以重创，但拿破仑没有就此让他的军队稍事休息，这支坚强如钢的军队马不停蹄，以迅雷不及掩耳之势再次包围了曼图亚。 
　　陷入困境的老将军并不甘心失败，他征集了５００００兵力，打算再次奋力解除曼图亚之围，把法军赶出伦巴第。这一次，老将军又重犯了分兵作战的错误。他亲率３００００人从特兰托经由布兰塔的狭道向曼图亚进发，命达维多维奇率２００００人留在罗韦雷托以掩护提罗尔。拿破仑得知这一情况，故意不露声色，任凭维尔姆泽军队长驱直入。当维尔姆泽到达巴萨诺，完全脱离达维多维奇和他的后方时，拿破仑立即解除曼图亚之围，调动强大兵力疾趋罗韦雷托，行军速度之快令人难以置信。 
　　９月４日，法军抵达罗韦雷托。由于连打胜仗，法军情绪十分高涨，他们在杜布阿的率领下，向固守在罗韦雷托镇的奥军发起一次又一次冲锋。杜布阿在冲锋中不幸受伤倒下，他挥动马刀，用最后一口气喊道：“我为共和国战死，只盼在生命离开我之前听到胜利属于我军的消息。"法军在杜布阿的激励下勇敢地追逐着奥军，奥军被打得落花流水，达维多维奇不得不逃出罗韦雷托镇。 
　　维尔姆泽听说达维多维奇全军覆没，惊得目瞪口呆。他以为拿破仑会因此长驱直入奥境，与莱茵战线上的法军会合，共同进攻维也纳。老将军决定把他的残部留守伦巴第，期待着有一天法军在奥地利遭到惨败时，切断法军经过意大利的退路。可他万万没有想到，此时拿破仑的目标正是自己。拿破仑的军队以两天时间行军６０多英里的惊人速度自罗韦雷托回师维尔姆泽前锋所在地普里莫拉诺。法军势如破竹，所向披靡，维尔姆泽的前锋在瞬息间被歼。当晚，拿破仑的军队在契斯莫涅过夜，拿破仑为能分到半份士兵口粮作晚餐而高兴不已。第二天，这支军队进抵巴萨诺。 
　　９月８日的巴萨诺之战又是以前多次战役的重复，老将军在会战中遭到惨败，缴械达６０００人。维尔姆泽带着１６０００名残兵败将退入曼图亚城。９月１３日，法军大肆进攻，再度包围了曼图亚城。维尔姆泽几乎陷入了绝望的境地：他同奥地利的联络全部被截断，他的大炮和辎重荡然无存，全军精华损失殆尽。然而，这位屡次上当而从不气馁的老将军还在坚守城池，以待希望渺茫的维也纳部分援军。 
　　这时莱茵战线上的法军战绩却很不佳，儒尔当将军被奥地利查理大公的军队击退，莫罗将军在奥军的压力下作"战略性"的退却。奥军在莱茵战线上的胜利使得奥地利王宫的御前会议作出这样的决定：从莱茵战线上调集两个军团约６００００人，由享有盛名的、年过６０的老将阿尔文齐元帅率领，前去解救曼图亚和维尔姆泽。 
　　阿尔文齐的军队在数量上再次置拿破仑的军队于劣势。然而，维尔姆泽所犯的分兵作战的错误又一次在阿尔文齐身上重犯了。阿尔文齐为了迷惑对方，造成法军判断上的错误，他决定从不同方向同时发起进攻。阿尔文齐自己率３５０００人朝着正面方向挺进布兰塔河，另一支部队约２５０００人由达维多维奇率领，沿阿迪杰河谷直下提罗尔。两军计划在维罗纳会师。 
　　拿破仑得知奥军各路纵队已开始行动，便派伏布阿和马塞纳驻守特兰托和巴萨诺，以遏制阿尔文齐元帅的推进。不料，这支部队是奥地利的精锐部队，他们人数众多，来势汹汹，伏布阿和马塞纳顶不住阿尔文齐的进攻，沿阿迪杰河谷败退。拿破仑不得不留下８３００人包围曼图亚，自己率２８０００人立即前去接应马塞纳，阻止阿尔文齐从维琴察向西同达维多维奇会师。两军在维琴察发生了激烈的遭遇战。尽管双方都声称获胜，但实际上是法军在退却。拿破仑退到维罗纳，并把司令部设在此地。 
　　拿破仑对自己不得不分兵作战非常恼怒。他到维罗纳的第一件事就是巡视伏布阿的败军。他对这支败军说：“你们让我大为生气。你们居然让人从一夫当关万夫莫敌的阵地上赶了出来。你们不配当法国兵士！你们不属于意大利方面军！”几句话说得这些法军热泪纵横，他们呼喊着：“只要再让我们打一次冲锋，您就能看出我们像不像意大利方面军了。"看着这一张张风尘仆仆的、充满信心的脸庞，拿破仑愤怒的语调缓和下来了。果然，在此后的战斗中，这支部队表现得特别勇敢。 
　　拿破仑再次运用那行之有效的战术――各个击破，他要在达维多维奇同阿尔文齐会合前，击溃阿尔文齐的军队。这时，阿尔文齐的军队已抵达卡列迪耶罗。拿破仑不失时机地命令马塞纳率军冲向这个阵地。交战时，狂风暴雨大作，法军进攻十分困难。尽管马塞纳使出浑身解数，但仍被人数众多、阵地坚固的奥军击退。拿破仑见此情况，十分着急，一旦达维多维奇从卡列迪耶罗的后方同阿尔文齐会合，那后果不堪设想。在这紧急关头，拿破仑采取了一个极大胆、完全出人意料的行动。当晚，拿破仑给基尔马内留下１５００人防守维罗纳，其余部队则后撤，佯装退到曼图亚。可是不久，他的队伍又转向阿迪杰河，迂到阿尔文齐军的尾部阿尔科拉村，冒险地把自己置于阿尔文齐和达维多维奇之间。这里的地形也对法军十分不利。阿尔科拉村四周都是沼泽地带，通往村内的各堤坝非常狭窄，进攻十分困难，后撤则更加危险。拿破仑一心想趁达维多维奇赶到之前拿下这个据点，他不顾地形的不利，于１１月１５日拂晓，分兵三路，沿通往阿尔科拉村的三条堤坝冲锋。奥军根本不知道法军的主力已撤离维罗纳，起先还以为是法军轻装部队的突袭，后来才弄清真相。奥军顽强地把守着这几条狭窄的通道。奥热罗率领第一纵队冲到阿尔科拉村桥头，猛攻不下，伤亡惨重，被迫退兵。这时，抢占洛迪桥时那一幕精彩的场面又重现了，只见拿破仑抓过一面军旗，奋不顾身地冲上桥，督促他的部队再次冲锋。奥军火力十分强大，法军再次败阵。混乱之中，拿破仑掉下堤坝，陷入沼泽，行将灭顶。这时奥军的先头部队已赶到他前面，把他和他的败军隔开。士兵们眼见拿破仑身处险境，情势紧急，高呼"救出司令"，奋勇地冲向前来，以压倒一切的气势冲垮了奥军，从沼泽中拉出拿破仑，攻占了桥梁。战斗持续了３天，打得非常艰难，阿尔科拉桥三易其主，期间没有任何喘息机会。两军将士都已精疲力尽，士兵们巴不得早些收兵回营。在这最后时刻，拿破仑带领全部士兵发起了最后的攻击。他派２５名精锐骑兵，迂回到敌军的侧翼，吩咐他们在冲锋时吹响随身带的三只喇叭，并高呼"法国骑兵来了。”果然，奥军见此情景，一片大乱，他们以为法国的全部骑兵已经越过了沼泽地。趁这当儿，拿破仑立即下令前线总攻。这时一颗榴弹飞来，眼见着就要在拿破仑身边爆炸，说时迟，那时快，一个自进攻小直布罗陀时就跟随着拿破仑的炮兵大尉米尔隆立即扑上前去。司令得救了，自己却被炸得血肉横飞。拿破仑被激怒了，他要为这位英勇的朋友报仇，他率全军猛冲过去。奥军抵挡不住，节节败退。阿尔文齐的军队终于被粉碎了，溃败的残军退往蒙特贝洛。拿破仑依然是伦巴第无可动摇的主人。 
　　奥地利害怕这位年轻的法国军官会乘胜兵临维也纳城下，便不惜任何代价，再次征兵，昼夜兼程驰援阿尔文齐。１７９７年１月７日，又有６００００人聚集在老元帅的麾下。奥军数量再次超过法军。老元帅这次下定决心要救出维尔姆泽并攻占伦巴第。 
　　阿尔文齐令一士兵潜越战地，伺机进入被围困的曼图亚，告诉维尔姆泽他将再度前来搭救，叫老将军奋力出击，牵制敌军，接应大军前来。并告诉他在万不得已时，可杀出曼图亚，退往教皇领地，与教皇军队会合，从南面牵制和威胁法军。这名间谍怀揣这道命令出发了，不想在路途当中被法军抓获。当他被拖到拿破仑面前时，他慌忙吞下了裹着急件的蜡丸。拿破仑不得不从他的肚子中取出蜡丸。敌军的计划暴露了，拿破仑迅速作好迎战准备。他留下塞律里埃继续围攻曼图亚，随即将中央阵地重设在维罗纳，以便根据具体情况去支援被奥军主力攻击的任何阵线。 
　　阿尔文齐仍然没有吸取上次分兵作战的教训，他又采取了两条行军路线。阿尔文齐自己率军沿阿迪杰河前进，普罗韦拉则统另一军沿布兰塔河前进，两军拟在曼图亚城下会合。拿破仑派儒贝尔驻守利沃里，以阻击阿尔文齐；又派奥热罗师监视普罗韦拉的推进；自己则留守维罗纳，随时准备支援任何一个需要支援的阵地。 
　　１月１３日，阿尔文齐军与儒贝尔军相遇。儒贝尔苦守阵地一整天，甚为吃紧。消息传来，拿破仑率军连夜在铺满白雪的道路上急行军３２公里，于子夜２时抵达利沃里山地。借着朦胧的月光俯视山谷，只见分隔开的５处营盘里篝火无数。如此众多的敌军使一些法军不寒而栗。拿破仑以他犀利的目光仔细地观察了山下５个营盘的阵地，发现了一个秘密，那就是阿尔文齐的炮兵尚未到达，否则他不会把大军驻扎在远离攻击目标的地方。拿破仑断定奥军不会在第二天清晨发动大规模的进攻。他灵机一动，要强迫阿尔文齐提前行动。 
　　一些小规模的袭击开始不断地骚扰着阿尔文齐的军队。阿尔文齐以为这只不过是法军的前哨，并非主力，因而没有采取大规模的周密部署。结果，奥军轻而易举就被法军击退了。阿尔文启发现情势不对，他断定这必是法军主力。他迅速组织起全部奥军发起勇猛地攻击。这正中拿破仑的下怀，他亲自骑马前去唤醒因通宵行军极度疲惫而躺倒酣睡的马塞纳所部，命他们立即起来行动。这位英勇的将军立刻率领所部横扫一切进攻的敌人。这时，法军炮兵已经就位，而奥军炮兵尚未赶到。居高临下的炮轰加上骑兵和步兵的不断冲锋，使得奥军冲击山顶的企图连遭失败。阿尔文齐见硬拚不行，想出了一个主意，他派卢津扬率领一个师迂回到拿破仑的侧翼，命其占领法军阵地后面的高地，以期前后夹击法军。可是，还没等卢津扬完成自己的使命，奥军主力在法军的打击下已乱了阵脚，四下溃散奔逃。卢津扬也遭到法军的围困，只得投降。事后拿破仑评价道：“这是个好计划，可惜这些奥地利人不善于估量时间的价值。"只要卢津扬提早１小时在利沃里各高地正面激战时占领法军后部，那１月１４日很可能就会成为拿破仑战史上最暗淡的一天，而并非最光辉的一天。自这天后，阿尔文齐再也不敢去解救曼图亚和困境中的维尔姆泽了。他率残部仓皇逃回了提罗尔。 
　　在这艰难的一天中，拿破仑的三匹坐骑中弹死去，但他毫无惧色，仍然镇定地指挥着战斗。在战斗中，他得悉普罗韦拉所率的奥军已冲到加尔达湖，并用小艇同曼图亚取得了联系，因此，不等看到卢津扬的投降，便把追击阿尔文齐残部的任务托付给马塞纳、缪拉和儒贝尔，自己率援军赶赴阿迪杰河下游。他知道奥热罗的兵力单薄，不足以抗击普罗韦拉的军队，他必须前去阻止维尔姆泽同普罗韦拉的会合。 
　　拿破仑急行军一昼夜，于１５日傍晚抵达曼图亚近郊。这时，塞律里埃的处境十分危急。就在几个小时前，普罗韦拉的一团轻骑兵身披白斗篷，化装成法军，大摇大摆地朝曼图亚郊区圣乔治镇开来。围城法军正准备开门迎接这支军队，一名军士好生奇怪：为什么这些白斗篷历经多次战役磨损还这样光滑挺括、像新的一样？法军警觉起来。一经查问，发现这支军队正是奥军。法军立即予以反击，打退了这支骑兵部队。事过之后，塞律里埃仍心有余悸。差点让奥军占领了圣乔治镇，这位围城司令不得不更加小心谨慎。 
　　拿破仑听取了塞律里埃的报告后，立即提醒大家要保持高度的警觉，他自己则整夜巡查着各个岗哨。一次，他发现一个哨兵斜倚树根睡着了，他没有唤醒他，而是接过士兵的枪替他站了半个小时的岗。哨兵从沉睡中惊醒，认出了替自己放哨的正是总司令拿破仑，不禁惊恐万分，"普通"一声跪倒在拿破仑跟前。拿破仑平静地说：“朋友，这是你的枪。你们艰苦作战，又走了那么长的路，打瞌睡是可以谅解的。但是目前，一时的疏忽就可能断送全军。我正好不困，就替你站了一会。下次可要小心。"这哨兵感激得说不出话来，一个劲地直点头。 
　　第二天清晨，一场激烈的战斗在圣乔治镇打响了。勇敢的法军用刺刀猛扑奥军的阵线，击溃了所有企图抵抗他们的敌人。在法军的凌厉攻势下，奥军队形开始出现混乱。这时，尾追普罗韦拉的奥热罗师也开始向奥军背后逼进。奥军腹背受敌，走投无路，不得不停止抵抗。下午２时，普罗韦拉军缴械投降。 
　　城中老将维尔姆泽得知前来解围的奥军全被击溃，再加上城中粮秣已尽，不得不派出信使与法军议降。信使走进法军司令部的帐篷，对裹着大氅坐在帐内一角的拿破仑说，他的主将还可以坚守很长时间，不过，如果投降条件优惠，他们可以立即献城。拿破仑走到奥军使者面前，挥笔写下了投降条件，他告诉使者说：“这些都是你们主将受之无愧的条款。他可以今天接受，等一个星期、一个月也可以，不会再加重的。同时告诉他，波拿巴将军即将出发去罗马。"奥军使者读了纸上的条款后，发现比他们奢望的还要宽大，便马上签署了降书。 
　　２月２日，维尔姆泽率军开出曼图亚。为了不让这位年迈的老将感到受辱，拿破仑回避了值得自豪的接受奥地利驻意大利最高统帅缴出佩剑的投降仪式，只有塞律里埃在场受剑。督政府对拿破仑的宽容大度有些不满，但拿破仑根本不理会他们的旨意，他上报说：“对奥军提出的条款，我以为既对得起勇敢而又可敬的人，也无损于法兰西共和国的尊严。” 
　　长达９个月的曼图亚争夺战结束了。奥军在此期间总共折损２７０００人，５００多门黄铜大炮落入战胜者之手。奥热罗奉命赴巴黎向督政府呈献缴获的６０面军旗，他受到了巴黎人民欣喜若狂的欢迎。 
 
 向维也纳进军  
　　维尔姆泽刚刚把曼图亚和１３０００人的卫戍部队以及几百门大炮交给法军，拿破仑便立即把围攻曼图亚的军队抽调出来。他要带着这支战无不胜的队伍前去惩罚他隐忍至今的教皇了。教皇庇护六世刻骨仇恨法国革命，把在七月１３日镇压了保王党而被提升为总司令的拿破仑看作魔鬼，他千方百计地帮助奥国进行反法活动。如今，梵蒂冈教庭获知奥地利全军覆灭以及所向无敌的战胜者已向南挺进时，不禁惊恐万状。教士们手捧基督受难像来回奔波，鼓动人们为祖国为信仰而奋勇战斗。教皇东拼西凑才组织起一支军队，可这支军队哪是法军的对手，还没交战，便向拿破仑投降了。教皇领地很快都被法军占领。教皇见胜利无望，只得投降。１７９７年２月１９日，双方在托伦蒂诺签订了和约。和约规定：教皇让出很大一块最富庶的领地；赔偿３０００万金法郎；交出博物馆中最好的油画和塑像。这些珍贵的艺术品被源源不断地运往巴黎。 
　　拿破仑现在已是整个意大利北部的主人，只有威尼斯领土除外。威尼斯使节前来要求保持中立，拿破仑答应了他们的恳求，他说：“保持中立吧，但是注意，你们的中立必须是真正诚恳而严格的。要是我进军奥国旗间，后方发生骚乱，切断了我的交通线，要是有任何行动背弃了你们的意愿，帮助了法国的敌人，我一定立即报复，从那一刻起威尼斯的独立就不再存在了。” 
　　拿破仑在阿迪杰河畔各城镇留下若干守军监视威尼斯的中立，自己率军直驱奥地利首都维也纳。这时２００００名生力军从法国开到他的麾下，这支所向无敌的军队更加壮大。 
　　奥地利宫廷立即组织大军，这次奥皇任命的指挥官是一位年轻有为的将领――查理大公。查理大公曾在莱茵战线上挫败了两位战争艺术大师儒尔当将军和莫罗将军，奥地利帝国的最后一线希望就寄托在这位亲王的雄才大略上。 
　　查理大公在塔利亚曼托河对岸、崎岖的卡林西亚山前严密布防，因为这些山地扼守着从意大利到奥国的通道。拿破仑得知奥军这一部署，立即派马塞纳师前往奥军卢津扬师坚守的皮亚韦河一带，冲击奥军侧翼，自己则从正面向大公进攻。英勇善战的马塞纳再一次没有辜负拿破仑的期望，很快击退了卢津扬，驱散了奥军侧翼。 
　　３月１２日，拿破仑成功地渡过了塔利亚曼托河。他气派十足地把军队列成方阵，好好地炫耀了一番。查理大公见状，不甘示弱，也在自己的阵地上把军队列成方阵，耀武扬威了一阵。突然，拿破仑解散方阵撤退，查理大公估计是法军昨晚通宵行军需要休息，故而撤退。他断定当天法军不可能发起攻击。于是，他也收兵回营。谁知２个小时之后，法军以排山倒海之势冲向警戒不足的奥军，不待奥军组成阵线，法军已冲到近前。大公的部队虽然表现英勇，但是无论怎样奋战也击退不了法军。查理大公不得不决定退却。法军紧紧追击，攻占了格拉迪斯卡，俘虏了５０００人。大公继续退却，拿破仑于几天之内又占领了里雅斯特、阜姆以及卡林西亚地区的每一处坚强据点。此后大公虽率奥军力战拿破仑１０次，竭力保卫每一寸土地，但始终未能恢复在塔利亚曼托河惨败所伤的元气，不得已退往维也纳。 
　　正在绝望之际，查理大公得到了一些情报，这些情报又重新点燃了大公挽回败局的希望。原来，提罗尔边界的奥军司令劳顿将军已率军下驰，凭借优势兵力击败了拿破仑派在阿迪杰河上游的代理司令官，占领了整个提罗尔以及伦巴第若干城镇。威尼斯参议会获悉奥军取胜，鼓起勇气抛开了他们的中立立场，不仅对法国宣战，而且还煽动他们在维罗纳的党羽在当地医院惨无人道地屠杀法国伤兵。威尼斯军队越过边界，截断了拿破仑从后方获得各类补给品的路线。查理大公决定趁这机会在首都与拿破仑决一死战。 
　　正当查理大公重整齐鼓时，维也纳宫廷却被拿破仑军队闪电般的推进吓坏了。维也纳到处都在传扬着一句话：汉尼拔兵临城下了。维也纳宫廷一片惊慌，贵重物品和重要文件已经开始运往匈牙利，奥皇弗兰西斯二世准备向法国请求议和。 
　　拿破仑乘胜猛追，一心想把共和国旗帜插上维也纳城头。他上书督政府，希望得到桑尔方面军、蒙斯方面军以及莱茵方面军的配合和支援。但督政府批复道，他不能指望德国境内能有牵制性攻势，提及的各军均不得渡过莱茵河。督政府还告诉拿破仑他们已同意奥皇的议和请求。拿破仑不得不停止。 
　　４月７日，拿破仑的先头部队抵达累欧本。累欧本是奥地利斯蒂利亚省的一个城市，距维也纳２５０公里。拿破仑写信通知查理大公，表示准备议和。他在这封意味深长的信中，充分照顾了战败者的自尊心。他写道，假如他能够签订和约的话，那他所感到的自豪将会超过由于战争胜利而得到的微不足道的荣誉。"难道我们杀害的人民还不够多吗？难道我们给可怜的人类带来的灾难还不够深重吗？"很快，查理大公的参谋长别耳加德中将和梅尔委耳特少将以军使身份来到法军大本营，他们在同拿破仑会商后提出照会，内容如下： 
　　“将军麾下，皇帝和国王陛下愿意促使欧洲安宁，结束使两大民族破产的战争。……在我们和您刚才进行的商谈以后，皇帝深信两国都有尽快结束这个灾难性战争的善良愿望。因此，他愿意缔结为期１０天的停战协定。” 
　　拿破仑作为总司令同奥军代表进行谈判。当天晚上签订了为期５天的停战协定。接着，拿破仑未等督政府派人前来媾和，便授权自己同奥地利代表谈判和约的初步条款。４月１８日，签订了累欧本临时条款，战争以拿破仑的胜利而告终。 
　　拿破仑自累欧本回师后，毫不留情地报复了出尔反尔的威尼斯。他派兵占领了威尼斯，并改组了其政府，还向威尼斯索取了３００万法郎黄金、３００万法郎海军物资、５艘战舰、２０幅最精美的油画和５００部珍贵的原稿。威尼斯的独立地位再也不存在了。 
　　６月２９日，拿破仑宣布在意大利北部以伦巴第为中心成立内阿尔卑斯共和国。在这里，他废除了奥地利的一套政府机构，组成了市政府和国民自卫军。这个仿效法兰西政体的共和国版图北平阿尔卑斯山脉，南至里米尼，西迄提契诺河，东抵明乔河。它成为法兰西有力的同盟国。 
 
 约瑟芬的背叛  
　　拿破仑在远征意大利期间，屡屡思念到他的新婚妻子约瑟芬，他利用休战的点滴空闲给她写了一封又一封充满柔情蜜意的情书。他写道：“我没有一天不在爱你，没有一个夜晚不在默默地思念你，在幻觉中将你搂入怀抱。每当我空闲，捧起茶杯，总要诅咒那使我远离生命灵魂的荣誉感，我的心中只有你――可爱的约瑟芬，你占据了我的心。如果说我与你猝然告别，一如罗讷河的急流，那是为了能快快与你团聚。每当夜阑人寂，我就起床工作，那也是为了尽快完成我的使命，重返你的身旁。""离开了你，我就不知道什么才是欣悦；离开了你，这世界就像是荒凉一片，我孤独地站在其中，没有任何人使我内心横溢的情感有所慰藉；你是我生活的源泉，你束缚了我的肉体和灵魂；因此，我的生活目的，乃是为了你而活着。我所崇敬的约瑟芬！若我离开你太久，我就不能忍耐。我并不是十分勇敢的人，有些时候，我也曾夸口我的勇敢，可是现在，我想着我的约瑟芬就生了病。尤其是那你不会太爱我的恐怖幻想楔入我的精神，使我发狂，使我连感受失望的勇气也没有了。我时常对自己说：人类对于不怕死的人是没有支配力的，但是如今我会为没有得到你的爱情而死，……我不能占有你的心的那一天，就是我在人世间末日的来临。” 
　　然而，拿破仑热情洋溢的来信，并没有打动约瑟芬的心，因为她不是一个情窦初开的小姑娘，而是一位再嫁的寡妇。她嫁给拿破仑，物质需要重于精神。她一向挥金如土，前夫的去世使她的人生旅途变成了灰暗色。如今她嫁给前程似锦的拿破仑，她要在巴黎好好地享受所得到的一切。因而，她对拿破仑的那些热烈的来信，总是不理不睬，有时顶多只是写一些公式般的回信。她越是对他不诚心，他越发对她眷念。他三番五次写信请她速往前线与他相会，她以"怀孕不能动身"为借口拒绝了他。 
　　拿破仑得知约瑟芬怀孕，激动得泪流满面。后来他获悉约瑟芬并没有怀孕，就再一次要求约瑟芬前往意大利。约瑟芬被拿破仑缠得不耐烦了，只好动身前往。 
　　约瑟芬的到来使拿破仑欣喜万分。他们在米兰短暂相聚之后，拿破仑又上前线去了。善于交际的约瑟芬并没有感到孤独，她很快在米兰形成了自己的娱乐圈。拿破仑一面在战场上拚死冲杀，一面思念着爱妻约瑟芬，一旦得闲，便纵马驰骋，直奔米兰，奔向心爱的约瑟芬怀抱。可是，等待他的却是失望，约瑟芬走了，她到热那亚去了，因为那里有一个奢华的舞会，她在那里可以纵情狂欢。年轻的将军此时疑虑重重，内心交织着无以言状的爱与怨，他给约瑟芬写下了痛彻心肺的话语：“我终于来了，而你却走了，撇下你的波拿巴，抛弃了对你倾注全副身心的丈夫，到别处去寻欢作乐了。我曾历尽千辛万苦，在人世间种种厄恶面前，我面无惧色，处之泰然。然而，眼前的这般心境、这般痛苦与煎熬却使我一筹莫展，无以排遣。我以前何曾料到此种结果？我要在米兰一直呆到晚上９点。别管我，欢乐永远属于你，你快活，世上万物也随之欢腾，唯有你的丈夫，他在默默地忍受着孤独。” 
　　拿破仑重又回到疆场冲杀了，而约瑟芬却与年轻的夏尔中尉开始了他们的浪漫史。夏尔年轻英俊，谈吐幽默，性格活泼。他所服役的骑兵先遣团是拿破仑在意大利的一支铁腕部队。当约瑟芬在米兰敞开她的沙龙大门时，夏尔和其他军官