步入了这个娱乐圈，他以迷人的风度与不俗的谈吐博得了女主人的欢心。很快，他们便在一起调情鬼混，开始了频繁的接触。拿破仑没多久便掌握了约瑟芬与其亮军官的私情。于是，有一天，夏尔突然接到命令，叫他立即返回巴黎。夏尔走后，约瑟芬如失魂一般，终日心神不定。约瑟芬的背叛给拿破仑的心灵蒙上了一层阴影。从这以后，虽然他在感情上依旧眷念约瑟芬，可是科西嘉人那种不顾一切的冲动正在逐渐消失。 
 
 果月１８日政变  
　　督政府对拿破仑日益增长的权势和不断提高的声望深感不安。巴黎的督政官一方面贪得无厌地用拿破仑从撒丁王国、教皇国和意大利各公国勒索来的大量财富中饱私囊，并兴致勃勃地欣赏拿破仑掠夺来的第一流的油画和雕塑，一方面又从心底厌恶这个才华非凡、桀岂不驯的年轻将军，害怕这位年轻人的功业有朝一日会动摇自己的统治地位。督政府曾派克拉尔克将军监督并随时向巴黎密报拿破仑的行动，但克拉尔克并没有很好地完成任务，因为他很快就成了拿破仑的热心拥护者了。督政府的担心不无道理，这时候的拿破仑不再是获胜共和国的一位将军，而是一位按自己意志行事的征服者，他有更远大的理想。他住在米兰郊区豪华的蒙贝洛城堡里，围绕着他的是一批英勇善战的将领、对他言听计从的城市行政长官和意大利各国的部长们。蒙贝洛成为一座真正的宫廷。拿破仑曾得意地说：“我位于高空之中，我已看到世界在我底下流动。"他的理想是要当未来的领袖，他对法国外交官奥・德・梅利托说：“您是否设想我在意大利的胜利，仅仅是为了给督政府的那些律师们，为了给卡尔诺和巴拉斯增添荣誉？……国家需要一个领袖，一个以其功业驰名的领袖，而不是一个以其管理学说以及理想家的高谈阔论和讲演闻名的领袖。"为了实现自己的雄心壮志，拿破仑时时刻刻地密切注视着巴黎的政治动向。 
　　１７９７年５月的一个晚上，拿破仑的部下贝尔纳多特将军从法军占领地的里雅斯特派来了一个急使。这名信使交给住在米兰的拿破仑一个公事包。这个公事包是从一个叫德・昂特雷格的保王党那里没收来的。拿破仑在这个公事包中发现了一个惊人的文件，那就是五百人院的主席、因征服荷兰而出名的皮什格鲁将军暗通保王党，企图帮助保王党推翻现任的督政府。拿破仑认为机会来了，他要有所行动了。 
　　这时，巴黎的政局动荡不安。保王党乘督政府残酷镇压巴贝夫革命运动之际，又大肆活动起来。在改选元老院和五百人院的三分之一议员时，保王党分子赢得了大部分议席，给议会添上了浓厚的保王派色彩。在保王派占显著优势的情况下，督政府的政策是摇摆不定的。５个督政官中，巴泰勒米和卡尔诺反对采取坚决措施反击保王党，巴泰勒米甚至在暗中同情和支持保王党的活动。巴拉斯、勒贝尔、拉・雷韦伊埃・莱波这三位被誉为共和国三巨头的督政官虽经常开会，要对保王党下手，但最终也没付诸行动。当他们得知皮什格鲁将军站在反对派一边，并成为向共和国发动进攻的最高领导人之一时，深为不安。巴拉斯曾派在旺代省和布列塔尼省因迅速平息王党叛乱而声名大振的奥什将军来制服对方，并任命他为陆军部长，但因奥什还不到３０岁，根据宪法不能担任这个要职，两院中的保王党抓住这一点大肆攻击，奥什将军不得不辞职。形势对巴拉斯一派十分危急。 
　　拿破仑预见到保王党和共和国之间的斗争行将发生，他的朋友们催促他赶紧决定自己的立场。拿破仑考虑再三，认为现在自己的功劳还不足以支持他夺取最高权力，他决定保卫共和国，反对王政。其实，在拿破仑的心里，他早就瞧不起这个怯弱、无决断的督政府，并且作好了不能永远为督政府取得胜利的打算。但是，他更不想为波旁王朝取得胜利。保卫这个不屑一顾的督政府，无非是保卫一个能使他达到权力顶峰的政权而已。 
　　拿破仑开始秘密地进行自己的计划。他先派自己的副官拉瓦莱特到巴黎去，作为他的正式代表，指示他不要卷入任何党派斗争，在巴黎的政治斗争中保持不岂不倚的中立态度。７月７日，他又派奥热罗到巴黎。拿破仑致函巴拉斯说：“奥热罗将军因料理私事，请假回巴黎。他将面告诸位，远征意大利的军人们绝对效忠于宪法，效忠于督政府。"拿破仑委托奥热罗带去意大利军团的请愿书，"如果你们害怕王党分子，你们可以调动意大利军团，它将迅速扫除这些王党分子和英国人。"拿破仑还送了３００万金法郎给督政府，用以缓和其财政困难。奥热罗是个政治观点偏激而又好大喜功的将军，拿破仑相信他的这位将领在巴黎绝对不会无所作为的，他会替自己去完成自己想要完成的任务。这样，拿破仑自己不必在众目睽睽之下去冒陷入政治漩涡的危险，从而避免了重蹈奥什将军覆辙。 
　　在拿破仑的支持下，共和国三巨头决定逮捕五百人院和元老院中的保王派议员。他们任命奥热罗为军事司令官，以保证计划的成功。这一行动正中拿破仑下怀。 
　　果月１７日午夜（１７９７年９月４日），奥热罗下令所有部队开赴指定地点，并在各桥梁和主要街道设置了大炮。拂晓时，两院大厅被包围，大批保王党人遭到逮捕，皮什格鲁将军和巴泰勒米督政官也被投进了监狱，只有卡尔诺督政官逃走了。就这样，果月１８日政变没有遇到任何抵抗便完成了。 
　　督政府胜利了，共和国得救了，节节胜利的拿破仑将军从遥远的意大利军营向督政府表示热烈的祝贺。 
　　然而，督政府并未因此感激拿破仑，他们始终认为拿破仑是一头蜷缩着的、瘦弱的海兽，在潮水涌来时，会突然伸展出令人眩目的触须，置人于死地。他们起了一个让奥热罗来对付拿破仑的念头。 
　　政变后的奥热罗将军被任命为莱茵方面几万大军的指挥，这位虚荣心极强的将军以为自己的地位可与拿破仑匹敌，开始趾高气扬起来。他站在督政府一边，发表了有指责拿破仑内容的声明。拿破仑愤怒异常，９月２５日，他向督政府提出了辞职书：“我请求你们委派别人来替代我，批准我的辞职。政府这种可怕的忘恩负义的行为，完全出于我的意外。从此世界上再没有任何权力能使我为它服务了。我的相当地受到损害的健康情况迫切需要休息和安宁。我的精神状况也要求我在普通公民的行列中经受锻炼。在相当一段时间里，我被赋予很大权力，我在各种情况下都在为祖国的幸福服务。让那些不信奉善行并怀疑我的行为的人去说吧。我的安慰在于问心无愧和后世对我的评论。” 
　　辞职是拿破仑的杀手锏，他知道自己对督政府的重要性。果然，尽管督政府很不喜欢这位势力不断壮大的年轻将领，但经过果月事变冲击后，他们已无力摆脱拿破仑了。他们要求拿破仑继续留在意大利军团总司令的岗位上。 
 
 坎波福米奥和约  
　　１７９７年夏天巴黎政局的动荡，使得奥地利和整个君主制的欧洲政府突然兴奋起来，他们盼望着督政府和共和国被推翻，波旁王朝复辟，从而得以收复所有被法国占领的土地。但果月１８日保王党的溃败使他们这些幻想破灭了。拿破仑看准时机，坚决要求督政府尽快地与奥地利签订正式和约。 
　　９月２７日，双方谈判开始。奥地利派了一个精明强干的外交家科本茨同拿破仑交手，可谓是棋逢对手，将遇良才。督政府由于挫败了保王党，过高地估计了自己的力量，坚持要把威尼斯和弗留利并入内阿尔卑斯共和国，坚持奥地利在意大利的损失只能在德意志寻找补偿。而科本茨伯爵则在头一次会议上就一口推翻了他的同事过去所允诺的一切，提出对意大利的新的要求。这是一场漫长而艰巨的谈判，双方互不退让，谈判出现了僵局。 
　　这时，巴黎发来了最后通牒：若奥方拒绝法方提出的要求，则立即恢复军事行动，向维也纳进军。可拿破仑认为目前形势不宜重起战端，理由有三，一是奥地利只是暂时的和局部的被打败，它在总体上仍强于法国；二是英国正酝酿着第二次反法战争；三是法国国内形势动荡，战争连年，国库空虚，亟需一段喘息时间。因而，拿破仑拒绝执行督政府恢复军事行动的指令，他要想方设法促成两国和约的签订。 
　　在这次谈判中，拿破仑表现出的外交才能丝毫不亚于他的军事才能。他把巴黎的最后通牒始终放在桌上，以提醒科本茨伯爵法国每一分钟都可能中断谈判，恢复进攻。科本茨伯爵对拿破仑的外交手腕起感头痛，他多次向本国政府抱怨说，很少碰到像拿破仑这样的诡辩家和毫无良心的人。 
　　１０月１６日，谈判继续进行。科本茨再次强调：法国给皇帝的补偿还不及皇帝损失的四分之一；法国若占据曼图亚和阿迪杰河一带，实际上等于吞了整个意大利；皇帝已下了不可动摇的决心，宁可冒战争的全部风险，甚至离开自己的京都，也不能同意这种和约。科本茨指责拿破仑不要和平，并威胁说，他今晚就动身回去，战争的一切后果由法国代表负责。拿破仑发怒了，"你的帝国是习惯于被所有人强奸的老牌婊子，……你忘了，法国是战胜国，你们是战败国，你是在我的掷弹兵的包围中同我进行谈判的。……"拿破仑发疯似地喊叫着。他抓起桌子上的玉石咖啡盒――俄皇女皇叶卡德琳娜赠给科本茨的礼物，继续大叫道：“好吧！那么停战就到此为止，新战争马上宣布开始！但是请你们记住：在秋末以前，我一定要粉碎你们的帝国，就像现在粉碎这件咖啡盒一样！"说罢，用力将咖啡盒摔在地板上，咖啡盒的碎片溅满一地。他向到会的人点一点头就走了出去。尽管拿破仑以后成为欧洲主宰时经常发脾气，但在这时，还是第一次。科本茨被他这通火发得不知所措，嘴里嘟囔着：“像个疯子一样。"拿破仑临上马车时，打发一位军官去通知查理大公：谈判已经破裂，过２４小时以后就开始军事行动。 
　　第二天清晨，拿破仑被告知天开始下雪了，他从床上一跃而起，奔至窗前，果然发现山头上已有积雪，他泰然地说：“怎么，不到１０月中旬就下雪！这是个什么地方啊！那么，我们必须讲和了。"他匆忙穿上衣服，同他的秘书布里昂关在密室中，详细研究各军团呈上的报告。他说：“这里有将近８００００能作战的士兵，我供应他们军粮和饷金。但是开战那天，我只能带６００００人上战场。我能够获胜，但我的兵力将因死、伤、被俘而减少２００００，那时怎能对付前来保卫威尼斯的所有奥地利军队呢？即使莱茵河各军能支持我，必须再等一个月以后，１５天内条条大路都将被大雪覆盖。就这样定了，我要讲和。威尼斯得赔偿战费，我国国界要移到莱茵河。督政府和那帮律师爱怎么说就怎么说去吧！” 
　　１０月１７日，拿破仑终于在小村庄坎波福米奥同科本茨签订了和约。根据坎波福米奥和约，奥地利把比利时各省割让给法国，并承认版图已扩大的内阿尔卑斯共和国。法国则将威尼斯的一大片土地及首都划归奥地利，作为奥国失去比利时各省和伦巴第的补偿。威尼斯的剩余部分则割让给内阿尔卑斯共和国。这样，拿破仑不论是在他取得胜利的意大利，还是在法军屡屡被奥军打败的德国，他所坚持的一切几乎会都达到了。他用威尼斯换得了奥国在莱茵河上的让步，莱茵方面得救了，莱茵河成了法国的天然疆界。这是拿破仑外交活动的第一个重大成就，从此，第一次反法联盟便正式宣告破产。 
　　督政府对坎波福米奥条约极为不满。但无论他们如何激烈地反对，拿破仑心安理得地不理睬他们下达给他的训令。督政府无奈，只得批准了这项和约。 
 
 荣归巴黎  
　　１７９７年１２月７日，拿破仑回到巴黎。１２月１０日，懦弱的督政府在卢森堡官为这位载誉归来的征服者举行了豪华的欢迎仪式。数不清的群众聚集在宫殿前报之以暴风雨般的喊声和掌声。对于人民的这种狂欢情绪，拿破仑并没有把它放在眼里，他事后对人道：“假如把我送上断头台的话，人民也会这么快跑来看热闹的。” 
　　外交部长塔列兰代表督政府发表了一篇十分讲究的、对拿破仑百般阿谀的欢迎辞。全场听众对此并不十分感兴趣，与会者急切要听到的是这位意大利征服者的答辞。于是，拿破仑用他那刺耳的、非法国本土的口音发表了一篇简短的讲话。他说： 
　　“各位督政公民：法国人民为获得自由必须同各国君主较量。要得到一部以理性为基础的宪法，必须克服１８００年来的各种偏见。你们已经有了共和三年的宪法，你们已经战胜了所有这些障碍。宗教、封建制度和王政在２０００年间相继统治欧洲，但是你们不久前缔结的和约，开始了代议制政府的时代。你们已经组成了伟大的国家，其领土以大自然亲自划定的疆界为范围。你们的成就还不止如此。向来以科学、艺术和伟人出生地闻名的欧洲两个最美丽的部分，怀着乐观的期望看到他们祖先的墓地上升起了自由的精神。这就是命运行将安置两个强大国家的基座。我荣幸地呈献给诸位的是在坎波福米奥签订并且业经奥皇陛下批准的条约。法国人的幸福得到最有实效的法律的保障时，欧洲就获得自由了。” 
　　接着，擅长辞令的巴拉斯发表了充满华丽辞藻的赞美辞。然后，他紧紧拥抱了拿破仑，其他督政官也一一和他拥抱。 
　　议会两院在欢迎拿破仑方面也不甘落后。几天以后，他们在罗浮宫画廊中摆设盛大筵席，款待司令。画廊里又增添了一批从意大利运来的珍贵油画。 
　　２８岁的将军以十分安详的表情接受了这些如倾盆大雨袭来的荣誉。鲜花、掌声、赞美词对于这个雄心勃勃的将军来说，实在是太微不足道了，更何况这些赞扬备至、热情洋溢的话未必出于真心，他十分清楚督政府是不甚喜欢他的。他仍然住在赴意大利以前居住那所朴素的房子里，他似乎是在有意回避大众的青睐和喝彩，每天只以同自己朋友相聚为满足。人们注意到这个瘦削、苍白，神情疲乏的小个头将军在听人说话时总是心不在焉，与其说是在听人说话，不如说是在独自出神，谁也猜不透他究竟在想些什么。不过，人们隐约感觉到，在他那好思考的头脑里，在他那无畏的心胸里，一个行将影响欧洲命运的计划正在诞生。 
　　由于前督政官卡尔诺的出逃，科学院空出了一个院士名额。顿时，名人云集，纷纷前来竞争这一空缺。拿破仑也加入了这一行列。当时整个法兰西都在为这个年轻的征服者狂热、陶醉。在这个横杀出来的竞争者面前，其他名人不得不耷拉下脑袋，拿破仑轻而易举地获得了科学院院士这个头衔。拿破仑一向崇拜科学文明，做个真正的科学院院士是他朝思暮想、梦寐以求的愿望。有人曾问他，在和平得到保障之后将如何安排自己的闲暇时间，拿破仑答道：“我将安心退休，并为有朝一日成为一个名副其实的科学院院士而尽力工作。”科学，特别是天文学，对他产生了无可比拟的吸引力。他把从事天文学视同最甜蜜的爱情享乐。２８岁的拿破仑给"幸福"下的定义是：“在漂亮的女人和美丽的蓝天伴随下度过夜晚，在计算和观测中度过白天。” 
　　拿破仑把科学院院士这个头衔视为极大的荣誉。在以后的远征埃及其间，他所发布的命令和文告都签上了"科学院院士、东方远征军总司令"的字样。 
　　------------------ 
　　   
  
  
 
   

拿破仑传第三章　东方迷梦    





     
 
  
  
 
   第三章　东方迷梦   
 远征埃及的前夜  
　　在巴黎呆了一段日子，拿破仑深切感受到在这个花花世界的大都会里，一切都是过眼烟云，自己的荣誉已经开始慢慢消逝了。夺取最高权力是他的目标，然而时机未到，督政府还没有腐败透顶，自己也还未成为全军的宠儿和偶像，尽管他对意大利军团有充分把握。他要耐心等待时机。怎么才能更好地利用这个等待的时间呢？最好的办法就是进行新的征服，击败法国的主要敌人英国，建立新的辉煌功绩，在法兰西树立起更高的威望。 
　　拿破仑出发了，他去考察法国北部海岸，看从此地突袭英国是否可行。在匆匆的８天行程中，他怀着极大的耐心请教了水手、领航员、走私贩子和渔民。他提出问题，全神贯注地听取回答，最后他得出结论：从英吉利海峡去进攻英国，无异于拿美丽的法兰西命运去冒险。他向外交部长塔列兰建议从世界的另一个地方去打击英国，那就是埃及。 
　　埃及一直是他魂牵梦绕的地方。在他生命的这个时期里，他向往马其顿的亚历山大超过了凯撒、查理大帝或历史上任何一位英雄。后来，当他在埃及的沙漠上巡游时，他半开玩笑地、半认真地对同行者表示遗憾：自己生得太晚了，无论如何不能像曾经征服过埃及的亚历山大那样 ，在那里宣布自己是上帝或上帝之子。他在意大利作战时就经常想到埃及，他认为欧洲太小了，真正伟大的事业是在东方进行。１７９７年８月，他曾写信给巴黎说：“不久的将来我们会感到，要真正打垮英国，就必须占领埃及。"因为占领埃及不仅可以骚扰英国对印度的贸易通道和整个大英帝国，而且还可变埃及为法国殖民地，从而补偿法国在西印度所丧失的殖民地。还可以为进一步征服英国财富的主要源泉印度建立有效基地。 
　　尽管督政府认为进攻法国的老盟友土耳其苏丹的领地埃及实属不义之举，但还是同意了拿破仑远征埃及的方案。一方面，法国在战胜大陆强国奥地利之后，迫切要求同反法联盟的重新组织者英国决一雌雄；另一方面，督政府也希望战争吸引住拿破仑的旺盛精力和智慧，以免这个令人妒嫉的、野心勃勃的年轻人在巴黎和自己作对。督政府早已看出拿破仑再也不会轻易地服从自己，签订坎波福米奥和约就是一个很好的例证。特别是１７９７年１２月１０日欢迎他凯旋的时候，他不像一个年轻的军人那样，带着激动的、感激的心情来接受祖国对自己的颂扬，而像一个古代罗马皇帝在一次战争胜利之后去参加奴颜婢膝的议会所组织的庆祝凯旋的盛会一样，态度冷淡，阴沉威严，不声不响，把眼前的一切看成是理所当然、司空见惯的事。总之，他的态度十分令人不安。这次远征埃及，正合督政府心愿，如果得胜还朝，督政府可由此巩固自己的统治。如果战死疆场，督政府可由此去掉一块心病，他们甘愿忍受失去一位才华横溢的将领的损失。远征决定了，１７９８年３月５日，拿破仑被任命为埃及远征军总司令。 
　　总司令立即展开了繁忙的准备工作：巡视海岸和海军、组织远征兵团、研究世界政治局势的一切动态以及英国纳尔逊舰队活动的一切消息。拿破仑几乎是一个个地选拔远征埃及的士兵。他认识很多士兵，他有着极为惊人的记忆力，他知道哪个士兵勇敢、坚强，但经常饮酒；哪个士兵很聪明、灵敏，但容易疲劳，因为有疝气病。为了使他的军队能在烈火般的阳光下作战，能走过炎热的、一望无边的荒芜的干旱沙漠，他必须挑选能吃苦耐劳、身体健壮的士兵。他还挑选了一批高级军官，贝尔蒂埃继续担任他的参谋长，布律埃斯海军上将担任舰队司令。除此之外，还有克莱贝尔、狄舍、拉纳、贝西埃尔、缪拉、朱诺、达武、马尔蒙等一批著名将军。约瑟芬与前夫的儿子欧仁・博阿尔内也作为拿破仑的随从副官一同前往。 
　　出于对科学和文史的广泛兴趣，这次远征还带走了许多科学研究和工程技术人员。著名的数学家蒙日和化学家贝托莱为拿破仑挑选了数学家２１名，天文学家３名，民用工程师１７名，博物学家和矿业工程师１３名 ，地理学家１３名，火药工程师３名，建筑师３名，设计师、绘图师８名，机械师１０名，雕刻家１名，翻译１５名，文人１０名，印刷工人２２名，并带有拉丁文、希腊文和阿拉伯文的排字字模。此外，还带有丰富的图书。古希腊诗人荷马和古罗马诗人维吉尔的诗集、卢梭的《新爱洛绮丝》、歌德的《少年维特之烦恼》、《圣经》、《古兰经》、《吠陀经》、阿里昂的《亚历山大大帝》、雷纳尔的《欧洲人在东西印度开辟商业的政治和哲学史》以及伏尔泰、孟德斯鸠的著作统统都被收集在内。 
　　５月９日，拿破仑从巴黎来到土伦，监督七军团３．７万人装船的最后准备工作。在上船前夕，他对部队发表了极具刺激性的演说，允诺每个战士凯旋回家时可获得６亩土地。 
　　５月１９日，远征舰队由土伦扬帆出航。此舰队拥有１３０艘运输船，由１３艘主力舰护送。另外还有４２艘三桅快速帆船，以及大小运输帆船共３００艘。主力舰中，"东方号"和“阿密腊耳号"各拥有大炮１２０门。运输船上的陆军由１５个步兵联队、７个骑兵团和２８个连（炮兵连、工兵连和地雷工兵连等）组成，共计步兵２４３００人，骑兵４０００人，炮兵３０００人，非战斗人员１０００人。当最后一名士兵上船以后，太阳升起来了，太阳是那样的光彩夺目，以致后来被士兵们高兴地称之为"拿破仑的太阳"。灿烂的阳光照耀在排成半圆形的船舰上空，甚是壮观雄伟。官兵中的绝大部分是久已跟随拿破仑的，他们认为只要有他在，胜利就有保证。官兵们的心中对未来充满必胜信心和美好希望。 
 
 挺进开罗  
　　这次远征的目的地是严格保密的，只有极少数高级官员知道是前往埃及。直到最后一分钟，官方还称它是英吉利军团的左翼兵力，并宣称他们要经过直布罗陀海峡，绕过西班牙，去爱尔兰登陆。这个消息传到英国海军司令纳尔逊的耳朵里，他信以为真。当法国海军离开海港，直奔马耳他岛时，他却在直布罗陀海峡防守着拿破仑。 
　　马耳他岛位于地中海中部，是大西洋通往地中海东部和印度洋的交通要道，也是地中海最好的港口。当时岛上有居民３万人，由耶路撒冷圣约翰骑士团据守。６月１０日，法国舰队抵达该岛，拿破仑立即派兵登陆。岛上的骑士只作了些象征性的抵抗便投降了。拿破仑宣布此岛为法兰西共和国领土，并废除了圣约翰骑士团，没收了他们的土地，建立了新政府。６月１９日，法国舰队离开该岛，同时留下４０００名法军据守马耳他，以确保地中海法军的航运能够畅通无阻。 
　　６月３０日，法国舰队顺利到达亚历山大港附近的埃及海岸。拿破仑派出一艘巡洋舰前往亚历山大港侦察。不久，这艘巡洋舰就从亚历山大港返回，并带来了法国领事马嘉隆。从这领事口中得知：在法军到达亚历山大港以前４８小时，英国舰队就已到了这里，并到处打听拿破仑的动向。原来，纳尔逊获悉法军占领了马耳他岛后，便大呼上当，他断定法军的目的地是埃及。于是，他拉起所有的船帆，取最短的航线，直奔埃及，想不等法军登陆便把他们消灭在大海里。可是他过于性急，致使英国海军走得太快，等他到亚历山大港时，根本不见法军踪影。他向当地居民打听，可当地人压根就没听说过什么拿破仑。纳尔逊又糊涂了，既然法军不去埃及，又会上哪里去呢？他又一次自作聪明地断定法军的目标是君士坦丁堡，他立刻率领舰队直奔君士坦丁堡。 
　　拿破仑害怕纳尔逊会随时回来，决定立即登陆。此时海面波涛汹涌，狂风大作，天气极其恶劣。海军司令为了安全起见，主张再等几个小时登陆，他断言几天之内纳尔逊是不会回转的。但是遭到拿破仑的严词拒绝，他说：“时间紧迫，命运只给我３天时间，如果我不充分利用，我们就失败了。”海军司令不得不发出全体登陆的信号。 
　　尽管登陆十分艰难，许多人溺死在海中，但最终还是完成了登陆。７月２日凌晨１时，法军踏上了埃及土地。３时许，拿破仑亲自率领３个师向亚历山大港出发。几个小时后，亚历山大港便落入拿破仑手中。 
　　拿破仑在亚历山大港停留了６天。期间，他用阿拉伯文向当地居民发出了一份宣告，其内容如下： 
　　“统治埃及的贝伊们曾长期侮辱法国，伤害它的商人们，他们受惩罚的时刻已经到来了。 
　　“从乔治亚和高加索买来的奴隶中的这批暴徒，很长时间以来在世界的这块最美丽的土地上实行暴政；但是，真主，一切都从属于他的真主已经下令：他们的统治应该结束。 
　　“埃及各族人民，你们会被告知，说我是来消灭你们的宗教的，不要相信这种话！回答是：我是来恢复你们的权利和惩罚那些篡夺者的，我比马穆鲁克①更尊敬真主，尊敬他的先知和《古兰经》。 
　　-------------------------- 
　　①马穆鲁克原意为奴隶。埃及在法蒂玛王朝时从希腊、高加索等处招募奴隶组成禁卫军，即称为马穆鲁克。１３世纪后，他们的军官控制了埃及，成了属于土耳其奥斯曼帝国的埃及的实际统治者，被称为马穆鲁克贝伊。贝伊原意为地方上的执政者。马穆鲁克有时也被用来称当时统治埃及的贝伊们所统率的土耳其――埃及部队。 
　　“说在真主面前人人品等，人与人之间只有聪明、才智和品德上的差别。但是，马穆鲁克有些什么样的聪明、才智和品德，他们却独占了使生活满意和美好的一切手段呢？…… 
　　“埃及人应该被召唤来担任所有公职；最有智慧、最有学问和最有德行的人应该执行政务，人民应该得到安乐。 
　　“你们有过一些大城市、大运河和巨大的贸易。如果不是马穆鲁克贪婪、不公正和推行苛政，是什么东西把所有这一切都毁坏了呢？ 
　　“律法师们、酋长们、阿訇们，请告诉人民：我们是穆斯林的真正朋友。…… 
　　“极其幸福的人将是那些为我们效力的人！他们将在事业和地位两个方面都取得成功。幸福的人将是那些保持中立的人！他们将有时间学习，以便了解我们，而他们将使自己站在我们一边。 
　　“可是，灾殃――成３倍的灾殃将降临到那些为马穆鲁克拿起武器同我们作战的人身上！他们不会有任何希望，他们将灭亡。 
　　“第一条，位于部队经过的地方９英里内的所有村庄应派一名代表报告指挥军队的将军：他们是忠顺的，并且已经悬挂了蓝、白、红的部队旗帜。 
　　“第二条，所有拿起武器与部队为敌的村庄将被焚毁。 
　　“第三条，所有投诚的村庄应把我们部队旗帜与苏丹的旗帜一起悬挂。 
　　“第四条，各个部落的酋长应把属于马穆鲁克的货物、房屋和财产封存起来，并注意不得有任何侵吞。 
　　“第五条，部落酋长、律法师和阿訇应继续履行自己的职责。所有居民应留在家里，并照常祈祷。大家应为消灭马穆鲁克而感谢真主，并高呼：'光荣归于苏丹！光荣归于他的朋友法兰西部队！把马穆鲁克逐出教门，幸福属于埃及人民！'” 
　　６天之后，拿破仑命克莱贝尔为当地和全省司令官，率约９０００卫戍部队留守亚历山大，自己则率其余军队向开罗进发。 
　　这是一年中最炎热的季节。全军要在几乎是无水的沙漠里作长达６０公里的行军，官兵们第一次真正认识到这场战争的艰苦性。浩翰的沙漠烤灼在直射的骄阳下，水成了最珍贵的东西。乡村居民在慌乱中起家出走，临走时往井里下了毒或将泉水掩盖起来。法军没有准备热带服装，甚至连水壶也没带，部队渴得要命，可除了令人恶心的咸水塘外，找不到任何解渴的东西。空气中充满了毒虫，黄沙的灼光减弱了大多数人的视力，许多人因此而失明，路途中不见人踪兽迹和草木，只有阿拉伯骑兵神出鬼没，不时地袭击掉队的法军。士兵们怨声载道，难道司令许给每人的６亩土地就在这里？军官们也无法忍受这恶劣的环境，被派往贝达的狄舍将军写信给拿破仑说：“我求求你，别再让我们留在这个地方，士兵们已经灰心丧气、窃声抱怨了。命令我们前进或者后撤吧。各个村庄尽是小茅屋，一点财源也没有。”就连缪拉和拉纳这样英勇无畏、久经考验的将领也忍不住发起牢骚，他们愤怒地把帽徽踩入沙中。惟有拿破仑一人超然于这一切灾难之上，他是下了决心要把这场战争进行到底。 
　　尽管整个部队疲惫不堪，但部队每到一个城镇都不得有一分钟的休息，拿破仑的目标是继续行军，立即挺进开罗。法军入侵的消息传到开罗，开罗张灯结彩，贝伊们和他们的将军们发出一阵阵欢呼声，他们把法军视为"待切的西瓜"，并保证每个马穆鲁克将带回成百颗人心。于是，穆拉德贝伊率领２０００名马穆鲁克、２０００名土耳其步兵和６０艘船的小舰队从开罗出发。 
　　７月１３日夜间，拿破仑率军沿尼罗河左岸向南进发，同时由卑雷指挥的一支法国舰队也沿河上驶。拂晓时分，法军抵达肖布腊克希，在这里遇上了穆拉德贝伊率领的马穆鲁克骑兵团。拿破仑立即将他的每个师都组成方阵。方阵里刺刀林立，寒光逼人。方阵的四角都设有火炮。为了能与河上的舰队保持接触，其中一个师的方阵紧靠尼罗河。日出之时，各团的乐队在方阵中央奏起《马赛曲》，准备迎接战斗。 
　　面对法军方阵厚密的刺刀，马穆鲁克骑兵毫无惧色，他们喊叫着，发起了勇猛的冲击，但很快就遭到法军枪弹和葡萄炮弹的还击，不得不败下阵来。马穆鲁克骑兵再次冲锋，但毫无战果，法军的方阵犹如铜墙铁壁一般，纹丝不动。在法军强大火力的逼迫下，马穆鲁克骑兵不得不退向开罗。 
　　与此同时，尼罗河上的法国舰队因遭到马穆鲁克舰队的拦截而处境危险。法方死伤３０多人。正在这关键时刻，法国炮艇有一炮击中了敌军旗舰上的弹药库，所有乘员全被炸死，敌军舰队大乱，慌忙撤退，法军舰队转危为安。 
　　战斗结束后，拿破仑立即发动追击。尽管天气酷热，法军还是兼程挺进。７月２０日黄昏，他们到达了尼罗河的分叉点，这里距开罗仅１５公里，排列整齐、雄伟壮观的金字塔就在眼前。正当大家面对金字塔赞叹不已时，拿破仑登上了一个山坡，他发现马穆鲁克兵早已在尼罗河两岸严阵以待，左岸上是穆拉德贝伊军，右岸上是易卜拉欣贝伊军。 
　　７月２１日凌晨２时，金字塔群附近的开阔地带旌旗蔽日，杀气腾腾，穆拉德军与法军都摆开阵势，准备决一雌雄。一场著名的金字塔大战开始了。 
　　马穆鲁克一方的中央是精锐的骑兵军团，由１２０００名骑士组成。骑士们个个身穿白袍，头插羽毛，手中的刀剑、长矛闪闪发光。骑兵军团的右翼是２万名土耳仆人和阿拉伯人组成的步兵军团。他们的阵地上构筑着一道道土垒，土垒后面设置着４０门旧式大炮。骑兵军团的左翼，是几千名阿拉伯游牧部落士兵，他们有的徒步，有的骑马，有的骑骆驼，服饰和武器杂乱无章。 
　　拿破仑和他的参谋们来到前沿，仔细观察敌阵和周围地形，他们很快发现了马穆鲁克军的几个弱点：骑兵军团的队列十分松散，步兵军团更是混乱不堪；土垒非常简易，不足以阻挡步兵的攻击；铁炮安置在无法移动的海军式炮架上。拿破仑观察完毕，便对各师团下达具体作战方案，每个师团组成一个方阵，５个师团面向敌军一字排开。 
　　上午１１点左右，一阵阵战鼓声和军号声响了起来。法军狄舍师团首先向前缓缓移动。几分钟后，其他几个师团也迈步前进。 
　　看到法军方阵逐渐逼近，穆拉德贝伊的脸上露出轻蔑的冷笑。他拔出战刀，在空中划了一个弧形，大声叫道：“勇士们，真主保佑我们消灭这些可恶的异教徒。冲啊！"刹那间，沙土飞扬，马蹄声大作，马穆鲁克兵发出狂野的呼喊，以排山倒海之势扑向法军方阵。 
　　这时，法军立即停止了前进。法军指挥官命令各方阵第一排士兵卧倒在地，第二排士兵蹲下，第三排士兵直立着。这三排士兵举枪瞄准，后面的士兵则迅速地向前传递装满弹药的步枪。在各方阵前排出现的几个豁口上，乌黑的炮口伸了出来，这是法军的小型机动野战炮。当马穆鲁克骑兵冲到离法军仅５００米时，法军指挥官高举战刀的手猛地往下一劈，法军各方阵同时喷射出密集的子弹。 
　　战场上顿时枪炮齐鸣，人喊马嘶。法军的滑膛枪弹和榴霰弹将马穆鲁克骑兵成平地扫倒。不过几分钟，马穆鲁克的骑兵已被大量杀伤。少数骑兵冲得较快，奋不顾身地突入法军方阵，砍倒了几个法军士兵，但随后也都在刺刀丛中丧了命。还有几股骑兵冲进了两个方阵间的夹道里，结果被猛烈的交叉炮火杀死。马穆鲁克兵伤亡越来越严重，而法军方阵却岿然不动。无情的刺刀和轰鸣的炮火迫使马穆鲁克残存的几千骑兵不得不后撤。拿破仑乘势挥军前进，中央的狄舍师团迅速截断了部分敌骑兵的退路，并将他们消灭。左翼的法军很快突入敌步兵军团阵地，毫无困难地越过土垒，夺取了那几十门笨重的大炮。右翼的法军也击溃了部落兵，缴获了数百头骆驼。战败的敌人走投无路，成群地跳入尼罗河中，溺死者无数。来不及跳河的，均遭法军杀戮，顿时尼罗河水被鲜血染得通红。穆拉德贝伊率３０００残兵仓皇逃走。右岸上的易卜拉欣贝伊见大势已去，也率军撤往叙利亚。 
　　经过这两个小时的苦战，马穆鲁克兵吓得魂飞魄散，他们称拿破仑为"炮火之王"、"上帝之鞭"，从此，拿破仑的威名传遍东方。法军士兵也在这一仗中使远征埃及所经历的千辛万苦得到了补偿。他们从杀死的和溺死的马穆鲁克兵身上搜到了许多值钱的东西，一些士兵往往因一具尸体而大发横财。 
　　通往开罗的障碍被扫除了，法军很快进驻了这个城市。吓呆了的居民在沉默中迎接了征服者。拿破仑向开罗人士发出了下述公告：“昨天，马穆鲁克兵非死即伤，我正派兵追逐逃脱了的散兵游勇。把你们河岸的船只放过来，并派代表团来通知我你们归降，以面包、肉类、草料和大麦供应我的部队。不要惊慌，要安静如常，我确信再也没有其他人比我更急于为你们的幸福效劳了。” 
　　极度疲乏的法军在开罗得到了大量食物，他们终于可以好好休息一下了。可拿破仑并没有闲下来，他以充沛的精力立即投入埃及的组织管理工作。他发出多道命令，号召法军严格遵守军纪，尊重伊斯兰教的信仰和当地的风俗习惯，不得骚扰清真寺和当地妇女。拿破仑亲自参加清真寺的礼拜活动，他甚至向阿訇们表示，自己也信仰伊斯兰教，并请他们给自己讲解《古兰经》。经过多方考察，拿破仑决定在埃及各省成立行政、警务、征税等机构。７月２７日，他以国家研究院院士及总司令的名义发出了下列命令： 
　　“第一条，埃及各个省都应成立一个由７名成员组成的政府，负责照管本省的利益，告诉我民间所有的疾苦，防止村落之间的械斗，使用法国总督提供的武装力量监督和惩治罪犯，并在任何必要的时候向人民发布指示。 
　　“第二条，各省都有！名始终受法国总督调遣的警务官。他统领６０名武装的当地人，必要时得调往各地维持秩序，导致忠顺与安宁。 
　　“第三条，各省应有１名责任监察官，监查租税和国家岁入的征收事宜，这种租税和岁入过去是属于马穆鲁克的，现在则是属于共和国的；在监察官之下应有一些必要的经理人员。 
　　“第四条，每一个监查官应有一名法国人充任总管，他应向中央财政部门报告，并坚决执行他可能得到的一切命令。” 
　　正当拿破仑致力于重建埃及的政治制度时，突然传来了法国舰队在海上覆灭的消息，拿破仑震惊了。 
　　原来，纳尔逊发现自己判断错误以后，立即调转船头尾随法国舰队而来。８月１日，纳尔逊舰队的t望塔终于发现了停泊在阿布基尔湾的布律埃斯舰队。当时，法国舰队在这开阔浩瀚的阿布基尔水域没有充分的防卫设施。８月１日下午，纳尔逊舰队的１４艘战舰，载着１０００多门火炮，顺风驶至阿布基尔。法国舰队指挥立即发出紧急集合信号，可这时几乎有一半人员还在岸上搜集饮水和给养。纳尔逊判断在法国舰队的停泊线和浅滩之间，必有足够的地方可容英国舰只插进去，于是，他作了一个极为大胆、近乎冒险的决定：把舰队一分为二，５艘军舰插入法国舰队和浅滩之间，其余舰只则在朝海的一面，沿着法国军舰停泊线活动，从两方夹攻法舰。法国舰队在面临陆地的这一面没有配置炮手，因为他们作梦也不会想到这一面也会受到攻击。法国舰队左右两边受到英舰近距离的炮火轰击，只有招架之功，无还手之力。黄昏时，法旗舰"东方"号爆炸，舰队司令布律埃斯阵亡。次日拂晓，除了两艘主力舰和两艘巡洋舰得以逃脱外，其余舰只均已丧失行动能力。 
　　拿破仑素以精力旺盛，镇定自若而著称，可他得知这一悲惨消息后，也经不住这突如其来的打击，他脸色发白，悲痛万分。他一眼就估量出这幕惨剧所带来的致命后果：同法国一切交通都被切断，返回法国的全部希望也随之断绝，除非屈尊向一个不共戴天的敌人投降。当他的秘书规劝他耐心等待督政府的帮助时，他怒气冲冲地嚷道：“督政府里尽是一帮混蛋！他们嫉恨我，恨不得我死在这里才快活。而且，你看全军有多么不满，谁也不愿呆下去。” 
　　拿破仑相当地激动了一阵。可不久，笼罩着他的这种阴暗情绪就消除了，他又恢复了坚定自制和镇静。他意识到他现在最迫切的任务是振奋部队精神，驱散悲观情绪。他鼓舞部下说：“这样，我们被隔绝在埃及的土地上了。这很好。我们必须在惊涛骇浪的大海上活下来，大海会平静下来的。或许命运注定我们要改变东方的面貌。我们一定要留在这里，像古代人那样在这里完成伟大的功业。""埃及曾经是一个强盛的帝国。它在向英国的进攻战中具有多么优越的位置！""我们将不得不创立一个大帝国。……海洋把我们和祖国分开了，可是随便哪个海洋都不能把我们和非洲分开，也不能把我们和亚洲分开。我们的人数很多，我们不会缺少补充我们队伍的人力，我们也不会缺少弹药。"拿破仑的一番话使士气低落的军队重又充满信心和希望。 
　　舰队的丧失使拿破仑确信，必须迅速而有效地把埃及组织起来，必须在埃及站稳脚跟，因为法军还要在此地呆相当长的时间。拿破仑那灵活的、爱思索的脑袋似乎有使不完的劲，战争、防务、税收、政府、法院机构、贸易、艺术和科学，全都引其他的注意。他毫不迟疑地发出一道道命令和指示，为的是防止与失败俱来的迫在眉睫的危险。８月２１日，拿破仑以法国科学院为模式建立了埃及科学院，蒙日任院长，拿破仑任副院长。科学院的任务就是促进埃及的进步和传播文化。考古学者、地质学者和历史学家从尼罗河到阿斯旺瀑布，考察古代王国的遗迹。科学家、工程师们则研究防治传染病和设计灌溉工程。在总工程师、建筑学家勒佩尔的领导下，他们正在进行苏伊士地峡的水准测量和联结地中海、红海的运河开凿工程。由于舰队的覆灭，专家学者们失去了绝大部分的财物和许多机械设备，很多事情不得不从头做起。他们扩大谷物的耕种面积，建造大型烘炉和面包房，以解决粮食供应的困难；他们建造啤酒厂酿造土啤酒，以满足部队需要；他们建立铸造厂和制硝厂，以供应机器、工具和火药。所有这一切就是为了使法军不需要依靠欧洲后方而生存下去。 
　　为了确立法国人在埃及的绝对统治地位，拿破仑对一切胆敢与法国人作对的人绝不手软。驻守在亚历山大港的克莱贝尔将军以叛国罪逮捕了这个城市的百万富翁西弟・穆罕默德・艾里・科拉伊姆。此人被押送到开罗后，法军告诉他，如果想救救自己的脑袋，就交出３０万金法郎。可此人却认为生死在于天命，他说：“如果我注定现在死，那就什么也救不了我，即使交出钱也没用。假如我注定要死，那我为什么还要交出这些东西？"拿破仑命人砍下他的脑袋，并将其脑袋拿到开罗街上示众，上面写着：“这就是所有叛徒和违反誓约者的下场。"艾里・科拉伊姆的死引起了一些富裕的阿拉伯人的恐慌，他们如数拿出了法军所要的一切。 
　　由于法军的勒索，开罗在１７９８年１０月末爆发了一次大规模的起义。起义军的势力一度很强大，将前去镇压迫义的１５名法军全都剁成了肉泥。拿破仑怒不可遏，派出大军前去镇压，起义失败，起义者均被绞死。 
　　这次暴动后不久，又有一阿拉伯人部落袭杀了一队法军。拿破仑立即命令克鲁阿泽副官前去包围整个部落。血腥的镇压开始了，房屋被毁坏，男人被杀光，妇女儿童被带到开罗。几个小时后，开罗广场上出现了一些驮着麻袋的驴子。麻袋打开后，只见那些被杀死的男人的头颅在广场上滚来滚去。开罗居民被这恐怖的一幕吓得魂飞魄散。从意大利到埃及，拿破仑一直认为"严惩几个"是控制被征服地区的有效手段。因此，只要谁胆敢触犯一下法国士兵，谁就会受到这位总司令的严厉惩罚。 
　　埃及已成为拿破仑的掌中之物，可一个意外消息使他对这一切感到淡然无味了。他从朱诺那里得知留在巴黎的约瑟芬继续与夏尔中尉保持着暧昧关系，暴跳如雷，气得连话也说不连贯：“约瑟芬！……我在千里之外！……你就这样欺骗我呀！……离婚！公开离婚！让大家都知道！……这两个该死的家伙！……我要亲手干掉这两个伤风败俗、不知羞耻的劣种！……"拿破仑脾气变得越来越坏。为了安慰自己，他与一位骑兵尉官的妻子勾搭上了。 
　　约瑟芬的不贞使他的情绪非常低落，他写信给哥哥约瑟夫说：“我需要离群索居。壮丽豪华使我感到腻烦，感情的源泉已经枯竭，对荣誉索然寡味。年仅２９，却已历尽沧桑。"可拿破仑毕竟是拿破仑，这种悲观情绪并没有持续多久，他对战争的热情和强烈的征服欲使他抛开儿女情长，跨上战马又出发了。进军叙利亚 
　　土耳其见自己的领地埃及被法国人占领，十分恼怒，苏丹立即派兵朝埃及进发，向法国宣战。１７９９年２月，拿破仑留下狄舍将军保卫埃及，自己率１２０００人向叙利亚进军，迎击土耳其军队。 
　　进军叙利亚的路途同样是艰苦的。沙漠行军的疲劳以及饮水的缺乏使得士兵怨声载道。他们咒骂共和国，咒骂发起这次远征的人。幸好沿途城市非常软弱，它们一个接着一个向拿破仑投降。２月１７日，法军占领阿里什堡，接着又占领了加沙。２月２８日，这支疲惫不堪的队伍第一次遥望见叙利亚青葱肥沃的田野，士兵们不禁联想起祖国的田园，一种思乡之情油然升起。山峦和绿洲暂时使人忘却了远征的辛苦与艰难。 
　　３月４日，法军包围了美丽的城镇雅法。拿破仑向城中居民宣布道：“若是投降，可保全身家性命。若是顽抗到底，一旦雅法被攻占，城中居民一律杀光。"雅法没有投降，法军开始猛攻。６日，雅法陷落。法军冲进城中，见人就杀，见东西就抢。这时有人来报，大约４０００名全副武装的土耳其士兵退守在一个设防很坚固的阵地里，拿破仑立即命博阿尔内和克鲁阿泽率军前去收拾他们。当法军到来时，阵地上的守军高声呼喊：“如能饶命就投降，否则，誓死坚守阵地，直到流尽最后一滴血。"博阿尔内和克鲁阿泽见敌军人数众多，恐硬拚难以取胜，便答应了他们的要求。这些土耳其士兵离开阵地，交出了武器。 
　　当博阿尔内和克鲁阿泽带着４０００名俘虏回来报告时，拿破仑怒气冲冲地指责道：“你们要我拿这批人怎么办？我有粮食供应他们吗？还是有船装运他们去埃及或者法国？你们为什么这样给我办事呢？"两位将军辩解说，总司令曾指示他们要禁止杀戮。"是的，"总司令以满腔热情答道：“对于妇女、孩童和老人即一切和平居民，但不包括武装士兵。你们的职责是要他们去死，而不该把这帮不幸的家伙带给我，你们要我把他们怎么办？"当天，拿破仑召集各位师长讨论如何处置这批俘虏，各师长一致认为现在口粮已不足，士兵们已多有怨言，再也不能把面包发给敌人吃，否则，军队将发生哗变。拿破仑犹豫不决，翻来覆去思考了３天，最后决定将这批俘虏枪毙。第四天，４０００名俘虏被押至海岸，一阵枪响，全部俘虏倒地而毙，这一惨剧令每个在场的人不寒而栗。 
　　攻占雅法之后，瘟疫开始在军中流行，法军损失了约８０００人。但瘟疫并没能阻止拿破仑的前进。３月２０日，法军包围了阿克尔城堡。阿克尔城堡位于三面环水的半岛上，是巴勒斯坦的军事要冲，也是土耳其总督杰扎尔赖以顽抗的据点。阿克尔城堡有大炮２５０门，其守将是一位年长而英勇的人，他率领着一支非常强大的守城队伍。另外，阿克尔城堡还得到了一个英国海军支队的支援，这个海军支队拥有２艘战舰和几艘炮艇，其指挥是英国人西德尼・史密斯。在英国海军的旗舰上还有一位暂时充作英国陆军上校的法国炮兵军官菲利波。菲利波原是拿破仑在布里埃纳军事学校的同学，因参与反革命叛乱而被囚禁在巴黎的监狱。１７９８年４月２１日，他同一些王党分子一起帮助扣押在巴黎的英国军官西德尼・史密斯逃出监狱。３月１５日，他们到达阿克尔。由于他们二人在城中协助作战，更增加了法军攻克阿克尔城堡的难度。 
　　这天，装载攻城火炮的法国船只到达阿克尔海边，拿破仑立即下令攻击。不巧海上大雾弥漫，看不清前面的目标，法军船只一直冲入到英国海军的怀抱中，英国海军不费吹灰之力便将船上的法军擒住了。船上的大炮也被土耳仆人拿来对付法军了。尽管没有大炮攻城，拿破仑还是包围了要塞的陆墙。３月２８日，法军发动了第一次不成功的突袭。４月１日，又发动了一场突击，仍未成功。法军不仅攻城损失惨重，而且每周死于瘟疫的多达１４０人。在此之前，拿破仑从未遭受过失败，这次，他仍相信幸运之神不会其他而去。就在几次攻击失败以后，他还这样对秘书布里昂说：“我知道这个倒楣的地方已夺去我许多人的性命，消费了我许多时间。但是，事已至此，不能不试最后一着。如果我如愿以偿地成功，我会在城中找到总督的财宝和可供３０万人的武器。我要鼓动并武装叙利亚的平民，他们憎恨杰扎尔的残暴。你也知道，每次攻势中，他们都默祷他的毁灭。然后，我要向大马士革和阿勒波进军。向这个国家挺进时，不满暴政的百姓将云集在我的旗帜周围，扩大我的军队。我要向民众宣布废除奴役制和土耳其的暴虐政府。我要亲率大军光临君士坦丁堡。我要推翻土耳其帝国，并在东方建立一个伟大的新帝国，把我的名字载入史册。” 
　　拿破仑对未来充满必胜信心，可阿克尔城堡守卫的强大却打破了他的东方之梦。法军围攻阿克尔城堡历时２个月，期间猛攻８次，均以失败而告终。由于损失惨重，拿破仑不得不放弃围攻。５月１７日，拿破仑宣布返回埃及。拿破仑至死仍对没有攻陷阿克尔城堡感到遗憾，他在圣赫勒拿岛的回忆录中说：“如果阿克尔早陷落，我当改变世界面目。""东方的命运决定于那个小镇。” 
　　５月２０日，法军乘夜间悄悄撤离阿克尔城堡。病号和伤员已先期２天送走了。撤退比进军时更加艰苦，因为已经到了５月末，这些地方酷热难忍。士兵们既为难熬的干渴所折磨，又为火一般的烈日所暴晒，个个意志消沉。为了鼓舞士气，拿破仑不允许自己和其他高级军官有任何特殊化。瘟疫越来越严重，患者不得不留下，只有伤员仍旧带走。拿破仑命令所有的人急忙赶路，马、所有四轮车和马车全部用来运载伤员。这个命令下达以后，他的一个负责管理马匹的军官认为总司令应当例外，问他要哪一骑马，拿破仑大发雷霆，上前给问话的人一个耳光，并大声喊道：“全体步行！我第一个先走！难道你不知道命令吗？滚蛋！” 
　　由于缺少马匹，许多重炮不得不丢弃在沙漠里。士兵们对大炮的丢失倍感痛心，因为大炮曾使他们屡战屡胜，大炮曾使欧洲为之震惊。 
　　５月２４日，法军回到雅法。拿破仑下令炸毁该镇。２７日，一声巨响，该镇顿时夷为平地。１小时之后，拿破仑与数名医师商议后决定，用药物提前结束那些已濒于死亡的疾病患者的生命。 
　　法军继续在酷热的沙漠中穿行。干渴难忍的士兵常常看见那虚幻的海市蜃楼，尽管每次上当，但每次看见时仍奔向那空幻的湖泊。等奔至近前，这些湖泊便化为盐碱沙漠，失望之情难以言喻。战马也因贪饮沙漠中的咸水，大量倒毙在路旁。 
　　经过２５天的艰难行军，６月１４日，法军终于抵达开罗。为了稳定人心，拿破仑发布了一些哄人的公告，他说：“我带回了大批俘虏和军旗，我已扫平了杰扎尔的宫殿和阿克尔城墙。全体居民都已由海道离开该镇，杰扎尔受了重伤。"他说回转开罗只不过是由于穆拉德贝伊又出来作乱了。他命缪拉将军前去围剿穆拉德贝伊。穆拉德闻讯，迅速退去了。 
 
 离开埃及  
　　一个月后的一个傍晚，一名阿拉伯使者全速向拿破仑的住处奔来，他送来了驻扎在亚历山大港的马尔蒙将军的一份报告，报告中说：土耳其军在英国舰队的保护下在阿布基尔登陆，１５０００名敌军已经上岸。这个消息并未惊动拿破仑，他期待这个机会已经多时了。他一刻也不迟缓，迅速率领军队开往前线。 
　　这时，阿布基尔要塞和阿布基尔村后面的一处堡垒均已陷入土耳其军之手，驻守此地的法军全部被俘。坐镇在亚历山大港的马尔蒙曾赶来救援，但见情形不妙，又回师固守亚历山大港。正当马尔蒙担心亚历山大港可能遭土军围攻时，拿破仑的军队及时赶到了。７月２４日拂晓，法军开始攻击土军防线，缪拉率领一个骑兵旅奋勇冲杀，突破土耳其防线，砍伤和俘获了土军司令。土耳其全军涌入海中，被杀者或溺死者达几千人。幸存者重新登舰，抛弃了他们携带上岸的一切，仓皇逃窜。进攻、交战、败北、溃退，全都发生在转瞬之间，拿破仑得意洋洋地写道：“这是我所看到的最出色的战役之一。” 
　　拿破仑已有１０个月没有得到法国和欧洲的任何消息，这次打败土耳其登陆部队，他想借机到土耳其那里了解一些欧洲的消息。他派使者送休战旗到土耳其海军舰队司令舰上，没想到使者为英国海军司令西德尼・史密斯所阻。他严密防范土军和法军间有任何直接的联系。按照史密斯的要求，休战旗送到了他的座舰。使者受到了良好的接待。英舰司令料想拿破仑还不知道意大利的惨剧，故意幸灾乐祸地将一卷报纸当作礼物送给拿破仑。 
　　使者带回了报纸，拿破仑岂不及待地连夜翻阅，并不断地发出愤怒的喊声。原来，在拿破仑远征意大利期间，一个强大的反法联盟又成立了，法国丢失了意大利，法军在莱茵地区一败再败。法国国内四分五裂，到处存在着怨恨和不满情绪。"一群笨蛋！意大利丢了！我的一切胜利果实都丢了！我们必须离开埃及。"拿破仑看完报纸愤怒地说。 
　　第二天清晨，拿破仑召来贝尔蒂埃和新任命的海军司令冈托姆，同他们密谈了２个小时，最后决定立即回法国。他命令冈托姆赶紧备妥２艘快速三桅船和２艘小船，外加四五百人两个月的粮食。他嘱咐贝尔蒂埃和冈托姆二人要严守秘密，不得走漏半点风声。８月５日，拿破仑离开了亚历山大港，１０日到达开罗。为了掩人耳目，他派人放风说，他要去上埃及考察尼罗河三角洲，并要求开罗的政务会议在他不在时，按时向他报告当地的情况。军中谁也没人怀疑这一消息的可靠性，因为去考察尼罗河三角洲是拿破仑早已决定了的事。 
　　拿破仑一行四五百人离开开罗，抵达亚历山大港。８月２２日，拿破仑宣布，随他从开罗来的全体官兵的目的地是法国。全体官兵一阵欢呼雀跃，人人脸上显出极为兴奋的表情，他们早就在埃及呆够了。 
　　在这里，拿破仑会见了梅努将军，他命他继续留在埃及，并对他说：“我要回巴黎去，我要驱散那些愚弄我们而不能治理共和国的律师。我将成为政府的首脑，我要团结一切党派，我要恢复意大利共和国，并且要稳固地占有这块美好的殖民地。” 
　　此后，拿破仑又故意安排了一场明知自己不能赴约的约会，他邀请克莱贝尔将军到罗塞达来，同他会商极为重要的事情，他给克莱贝尔留下一封信，任命他为军队总司令，继续留在埃及，并授权他可以自由考虑撤出埃及的事宜。他在信中说：“考虑到英国舰队会随时出现，我决定把动身日子提前两三天。同我一起走的有贝尔蒂埃、拉纳、缪拉、安德列奥西和马尔蒙诸将军以及蒙日、贝托来先生。附上６月１０日前英国和法兰克福报纸多份。您可以从中看到我们已经失去了意大利，而曼图亚、都灵和托尔托纳三处被围困。我有理由期望曼图亚可以坚守到１１月底，我想在１０月之前到达欧洲。……因为我乐于以后世的好起作为对我一生中艰难困苦的奖赏，我是抱着深深的遗憾离开埃及的。国家的利益、国家的荣誉、天职的责任感和国内发生的非常事态使我决定从敌人的舰队中间冲出去，回到欧洲。我的心永远同你们在一起。我像我在你们中间的时候那样，珍重你们的胜利。如果我一日不去帮助我托付给您的军队或者不去巩固基地早已打好的宏伟大厦，那我就是非常不称职的了。"拿破仑相信这封信到达克莱贝尔将军手上时，他已在海上了。他想以这种方式逃避克莱贝尔的责备和避免面对他那倔强戆直的脾气。 
　　８月２３日，夜色正浓，在微弱的星光下隐隐约约可以看见海面上前来警戒的海防舰。拿破仑一行悄然登上舰船，开始了焦躁不安的大海航行。 
　　船队在顶风中上下颠簸，航程单调乏味，拿破仑不停地在甲板上踱步。他对回国是否受到欢迎没有把握，对法国国内的事态也只知道一鳞半爪，海上又布满了敌人的船舰，时刻都有被俘的危险，所有这一切在拿破仑的心里投下了阴影。拿破仑严密监督着他每道命令执行的情况，出现一片最小的帆影也会令他陷入不安，他非常担心会成为英国人的俘虏。他不断告诫海军司令，不要遵循通常的航线，而要驶向外海。“我希望，"他说：“你一直沿非洲一边航行到撒丁岛以南，我这里有一小队勇敢的伙伴和几门炮。万一英国人追上我们，我立即上岸，带上这伙人走陆路到奥兰、突尼斯或者别的什么港口，从那里我们会找到办法回国的。” 
　　经过４０多天的艰难航程，拿破仑船队成功地躲过了英国舰队的拦击，于１０月８日到达法国南岸弗雷居斯海峡附近的港口。１０月９日黎明，拿破仑一行在土伦东边的弗雷居斯镇上岸了。当这个小镇得知拿破仑将军回来了，平静的小镇立刻欢腾起来。人们抬着拿破仑和随他一起回来的每一个成员从岸边走上大街，街道上挤满了欢呼的人们。一个自称为代表的来访者向拿破仑喊道：“将军，请您立即去追击敌人。如果您愿意，我们拥戴您为国王。”民众的欢腾给拿破仑准备夺取国家最高权力增添了信心。他在这里得到了法国在意大利败绩的详情。他决定当天晚上就回巴黎去，开始他那孤注一掷的冒险事业。 
　　------------------ 
　　   
  
  
 
   

拿破仑传第四章　第一执政    





     
 
  
  
 
   第四章　第一执政   
 雾月１８日政变  
　　法国面临的形势是严峻的。１７９８年底，俄、英、奥、西班牙、土耳其、那不勒斯等国组成了第二次反法联盟。策划者和组织者是英国，军事行动的支柱是俄国和奥国。反法联军从意大利、瑞士、荷兰、莱茵地区四个方面进攻法国。１７９９年初，苏沃洛夫率领的俄奥联军击败意大利的法军，４月底占领了米兰，７月底攻下曼图亚和亚历山大里亚，８月底又在诺维获得了一次决定性胜利，法国著名将领儒贝尔战死，法军损失１２０００人。意大利北部又成为奥地利的殖民地。战争的失利使人们不禁要问：昔日的胜利者现在哪里？他带领几万人到哪里去了？把他和几万名法国男儿派到遥远的沙漠地区去流血牺牲，而让曾经取得光辉胜利的祖国在自己的边疆蒙受耻辱，这难道符合国家利益吗？法国期待着困守在埃及的拿破仑迅速归来。 
　　督政府的勾心斗角、腐败无能以及经济困窘加剧了法国各阶层的不满情绪。拿破仑从意大利运到巴黎的几百万金币，全被督政府袒护下的官员和投机商私自侵吞。城乡群众继续挨饿，他们提出一个口号：“我们需要一个能够吃上饭的政权。"军队中的士兵缺少鞋袜和粮饷，成千上万的成年人为逃避兵役到处流浪。有产阶级也在责备督政府的昏庸无能，因为督政府的内外政策没有给他们带来任何好处。早已销声匿迹的保王党运动，突然又在旺代死灰复燃了，这些保王党竟大胆地在街上喊出"苏沃洛夫万岁！打倒共和国"这样的口号。到处都是不安、动乱和不满。督政府５个督政官之间意见冲突，勾心斗角，已无足够的力量来制服各个党派，来平息愤怒的情绪。人们期盼着一个强有力的人物出现，希望他能恢复法兰西昔日的平静和荣耀。 
　　拿破仑在弗雷居斯登陆的消息不胚而走，人们心中重又出现了美好希望。这个战功卓著的军人，曾把法国国旗插上罗马神殿和金字塔。他的伟大活动、他的辉煌战绩、他对法兰西的忠诚献身精神以及对自由原则的肯定态度吸引着众多群众涌向他的身旁。拿破仑在向巴黎的行进途中，受到了当地居民的热情欢迎。人们为他举行隆重的欢迎仪式，发表激动人心的演说 ，张灯结彩，举行游行，把他当作共和国最优秀的将军来欢迎。 
　　１０月１３日，督政府向议会报告，拿破仑将军已回国，即日将抵达巴黎。议员们全体起立，整个会场爆发出经久不息的暴风雨般的掌声。会议中断了，代表们跑上街头，奔走相告。繁华的巴黎兴奋得像发了狂似的，在剧院、沙龙、中央大街上，到处都在传颂着拿破仑的名字。首都的卫戍部队则奏着军乐，走遍了整个巴黎以示欢迎。如果说在返回法国前，拿破仑心中所构筑的有如海市蜃楼般的高楼大厦还有模糊之处，那么如今这异口同声的喝彩和万众欢腾的景象使他坚定了信念，他把夺取最高权力、除去不学无术、愚蠢自负和贪污腐化的督政府看成是民族的使命。现在整个法兰西已为拿破仑通往权力的巅峰铺平了道路。 
　　１０月１６日，拿破仑到达巴黎后，立即在贝尔蒂埃、蒙日和贝托莱的陪同下拜见督政官。拜会完全是礼节性的，猜疑的双方缺乏热情地互相拥抱，然后进行了十分拘束的谈话。在卢森堡宫的外面，激动的人群拥挤在图尔农街道上，想亲眼见见从埃及归来的将军。拿破仑出现在人群中，他身穿一件半东方式的外国上衣，戴着高毡帽，一把马穆鲁克的弯刀挂在腰间，头发比以前更短了，非洲的阳光把他的皮肤晒得黝黑。拿破仑轻松地微笑着，接受着群众对他的热烈欢呼。 
　　在开始那冒险事业的同时，拿破仑也不忘惩罚一下不贞的约瑟芬。回到巴黎后，他让人把大门关得紧紧的，决心毫不宽容地将痛哭流涕的约瑟芬挡在门外。约瑟芬在门外几乎整整啜泣了一夜，苦苦哀求他的宽恕。当她因彻夜呜咽而精疲力尽 ，不想再去感化拿破仑时，再也按捺不住的拿破仑却打开了大门，向约瑟芬伸出了双臂。约瑟芬浑身颤抖地扑进了他的怀抱，两人又和好如初了。 
　　拿破仑的第一个目标是在督政府取得一个席位。他开始物色自己的合作伙伴。１０月１８日至２０日，拿破仑在家里会见了塔列兰、罗德雷、马雷、雷阿尔、富歇等人，其中塔列兰和富歇在拿破仑的计划和活动中具有重要地位。塔列兰身为贵族和主教，曾因在国民议会上提出没收教会财产的议案而出名。在革命初期，曾出使伦敦。雅各宾专政时期，在美国流亡。他担任督政府外交部长期间，同拿破仑有书信往来，双方对国际问题看法一致。现在闲居在家。塔列兰具有卓越的外交才能和审察能力，他决定公开出来为拿破仑服务。富歇在雅各宾专政时期以残酷的暴力闻名，以后同热月党人一起推翻罗伯斯庇尔的统治。他现在是督政府的警察总监，握有实权。富歇是个见风使舵、制造阴谋的能手，他从拿破仑身上看到了自己的前途，决定投靠拿破仑，从内部策划政变。 
　　现在拿破仑要考虑的是如何对付五位督政官。他认为五位督政官中，戈伊埃、穆兰、罗歇・迪科三人无足轻重，因为这三人毫无主见，只知附和另外二位督政官西哀耶斯和巴拉斯的意见。对付这三人轻而易举，关键是如何对付西哀耶斯和巴拉斯。他本想与巴拉斯合作，挤掉西哀耶斯，取代他担任一名督政，但很快发现这个计划行不通。虽说巴拉斯果断、聪明、细致，职务甚高，但人们对他的印象非常不好，人们不仅仇恨他，而且鄙视他。恬不知耻的盗窃行为，无法掩饰的贪污行为，与供应商和投机商一起营私舞弊，在忍饥挨饿的贫苦群众前大摆酒宴，这一切都使巴拉斯臭名远扬，成为督政府腐败、罪恶和瓦解的象征。拿破仑决定与西哀耶斯结成临时联盟。西哀耶斯在革命前夕，因发表《什么是第三等级》而获得盛名。但在以后的革命过程中并无杰出贡献。督政府时期，他先担任驻柏林大使，１７９９年５月代替勒贝尔出任督政官。他的名声远比巴拉斯要好。此时，他也正在物色听话的将军以巩固和增强自己的政治地位。他曾注目于儒贝尔和莫罗，但儒贝尔战死，莫罗在政治上又不称他的意。现在拿破仑出现了，他把拿破仑当作他理想的代理人，而拿破仑也正好要利用他，于是，二人结成临时联盟。只是西哀耶斯万万没有想到在这场斗争中，不是拿破仑为他冲锋陷阵，而是他充当了拿破仑的马前卒。 
　　１０月３０日，拿破仑在巴拉斯处吃午饭。这时的拿破仑已决定抛其他了，既不把他当作敌人，也不把他当作政变中的人物。而巴拉斯虽对拿破仑有颇多猜忌，但他仍幻想着拿破仑这次仅仅扮演一个类似七月和果月事件中的那样的角色 ，起一个作为他的主要帮手的作用。 
　　１０月３１日，拿破仑没有出席奥地利、俄国军旗展览会，也没有出席巴拉斯为全国将军、外国使节举行的晚宴。他在弟弟吕西安的家里再度会见了西哀耶斯。五百人院为了表示对拿破仑的敬意，选举了吕西安为五百人院的主席。在吕西安家里，他们制定了一个政变计划：在政变那天散布谣言，说有一个雅各宾的阴谋正在进行中。然后让两院作出一项决议，把两院从巴黎中心迁移到离首都几公里的一个小镇圣克鲁，并任命拿破仑为巴黎武装部队司令作为"预防措施"。拿破仑让西哀耶斯负责说服督政官迪科参加政变，而对于其他三位督政官，则采取说服、威胁和利诱等手段迫使其辞职。拿破仑估计用金钱可以收买巴拉斯，但是如何对付上了年纪的共和派律师戈伊埃呢？吕西安说：“我们迅速把他除掉"，"用武力解散两议院。"拿破仑摇摇头说：“政变最好采用合法手段。不使用暴力、不流血，这才是政变的理想途径。” 
　　１１月１日，拿破仑同当时的陆军部长贝尔纳多特一起吃早饭。贝尔纳多特精明强悍，性如烈火，胆大而有冒险心，不受利诱，不为感情所动。他曾在拿破仑归返巴黎途中，建议巴拉斯立即逮捕他，把他作为擅离埃及战场的逃兵交付军事法庭审判。但巴拉斯无可奈何地说：“我们没有力量。"拿破仑对贝尔纳多特有些畏惧，担心他可能出来反对自己，他现在要争取贝尔纳多特保持中立。 
　　当天晚上，拿破仑到塔列兰家讨论政变细节。两人谈到深夜。突然，街上传来一阵吵闹，是巡逻还是搜查？拿破仑脸色发白，以为阴谋已经败露 ，督政府前来逮捕他们。塔列兰将灯熄灭，走到阳台上看了一会，原来这只不过是街上夜游者的一场狂欢，两人虚惊一场。 
　　１１月６日，拿破仑同莱茵战线的指挥官莫罗将军一起参加两议院在卢森堡宫举行的盛大招待会。莫罗将军是一个缺乏政治头脑的军事人才。上个月当他听到拿破仑即将抵达巴黎时，他正在同西哀耶斯谈话。他站起来对西哀耶斯说：“注意，这正是你要物色的人。为完成你的政变计划，他是一个比我强得多的人选。"对于莫罗，拿破仑并不害怕，他有办法对付他。 
　　１１月７日，拿破仑同塔列兰、西哀耶斯并进晚餐，同时被邀请的还有贝尔纳多特和儒尔当。儒尔当是北方战线上的英雄。席间，拿破仑问儒尔当对目前政局有何看法，儒尔当答道：“除非能够出现较为稳定的秩序，不然的话，救国恐怕没有希望。"拿破仑放心了。显然，儒尔当是不会妨碍他的行动。 
　　政变的发动者决定在４８小时内行动。缪拉、拉纳和马尔蒙分别去通知各个部队的军官，贝尔蒂埃负责参谋部，吕西安负责五百人院。 
　　１１月９日即共和历雾月１８日上午，所有忠于拿破仑的将领都会集在他家。因为房间太小，连院子和通道都站满了人。与此同时，元老院正在杜伊勒里宫举行会议。一位议员宣布：雅各宾阴谋正在进行，共和国很快就会被这些兀鹰啄死。然后，议员雷尼埃引证宪法第１０２条，建议通过两项提案即把立法会议移到圣克鲁开会和任命拿破仑为首都以及近郊武装部队总司令。因为许多没被吕西安拉拢过来的议员没接到开会通知，所以这两项提案以虚假多数获得通过。 
　　早上８点半，元老院代表乘车到拿破仑府邸，将这一命令授予拿破仑。拿破仑立即向在坐的将领宣读议会对他的任命书。然后，在一批威武显赫的将领簇拥下乘马车来到元老院。拿破仑向元老院发表了一篇简短、不甚连贯的演说，他说： 
　　“诸位代表公民们，共和国在危急中，你们充分了解这种情况并颁布法令去拯救它。灾难归于那些企图制造困难和混乱的人！在勒费弗尔将军、贝尔蒂埃将军和我的军队同伴们的帮助下，我将把他们逮捕起来。……你们明智地颁布了这个法令，我们的双手有能力完成它。我们要的是基于真正自由、平等、人民代表制各原则的共和国。我以我的名义和我的同伴们的名义发誓，我们一定能获得这样的共和国。” 
　　这时，在杜伊勒里宫的园林里，早已集结了一支数万人的庞大军队，由布农维依、莫罗、麦克唐纳等将领率领。拿破仑检阅了这支部队，向他们宣读了元老院任命他统率一切武装部队、责成他维持公众安宁的法令，并发表了讲话： 
　　“共和国两年来的治理工作很糟糕，你们曾经希望我的回国将会结束这么多的灾难。你们一致祝贺我的任命，我正在完成这一任命所给予我的那些任务。你们将完成你们的任务，你们将以我经常在你们中间看到的那种毅力、坚定和信任来协助你们的将军。自由、胜利与和平将把法兰西共和国重新放在欧洲所占有过的位置上，只有无能或背叛才会使它失去这个位置。共和国万岁！” 
　　军队以暴风雨般的掌声向他欢呼。 
　　就在这时，巴拉斯派秘书来见拿破仑。巴拉斯一向善于见风使舵，在这次事件中，他估计自己应被列为拿破仑一派，因此，当票他两位督政官戈伊埃和穆兰前来同他商讨对付拿破仑的阴谋时，他避而不见。现在，他见拿破仑迟迟不来向他报告，便焦急起来，于是派秘书前去找拿破仑。谁知拿破仑一见到这位督政官的代表，便高声斥责道：“我为你们缔造了一个光辉灿烂的法国，而你们把法国搞成了什么样子？我为你们创立了和平的局面，而我回来看到的是战争！我从意大利为你们运来了百万黄金，而我回来看到的却是掠夺性的法律和贫困！我为你们取得了胜利，但我回来看到的是失败！你们把我所熟识的１０万法军、我的光荣的弟兄们弄到哪里去了？他们都牺牲了！不能让这种情况继续下去了。……该是信任那些有权获得信任的国家保卫者的时候了。” 
　　督政府已经到了它的末日了，西哀耶斯和罗歇・迪科因参与了这场政变从而正式结束了自己的督政官身份。拿破仑派塔列兰去说服其他三个督政官。塔列兰到卢森堡宫时，巴拉斯正准备宴请客人。餐桌上放了３０套餐具，但只来了一位宾客，巴拉斯十分明白自己的处境。他漫不经心地听着塔列兰讲话，走到窗口，看见一群士兵，又走了回来，迅速地在塔列兰交给他的辞职书上签了字，自我解嘲地说：“很高兴回到普通公民的行列。"于是，巴拉斯在一排龙骑兵的护送下，前往自己的领地，去过平静的乡村生活。巴拉斯就这样永远地从政治舞台上消失了，过去他一直成功地欺骗所有的人，这次自己却被别人品了。戈伊埃和穆兰眼见大势已去，也都宣布辞职。督政府就这样不费一枪一弹地解散了。 
　　雾月１８日晚，两个立法议会的行政人员已到了圣克鲁。拿破仑睡觉前对秘书说：“今天事情进行得不坏，我们看看明天如何。” 
　　两院中虽然有不少拿破仑的支持者，但还不能左右议会。特别是五百人院，那里有很多雅各宾党人。雾月１９日清晨，拿破仑命令在巴黎和圣克鲁之间部署军队。军队很快行动起来，巴黎人民好奇地注视着营队的转移，看着从首都开往圣克鲁的漫长的军队和车队。拿破仑自己也乘一辆敞篷马车，由骑兵队保护着，从巴黎到了圣克鲁。 
　　这时五百人院的代表中间有许多人由惊奇转为愤怒，他们不能理解为什么这样突然地莫名片妙地把他们的会议从巴黎搬到圣克鲁，他们更不能容忍这样多的军队包围了他们的会场。他们大骂拿破仑是个阴谋家、强盗、罪犯和独裁者。拿破仑得知后，大吃一惊。 
　　下午１时，在圣克鲁宫的两个会议厅里分别举行着两院的会议。拿破仑及其亲信在旁边的大厅里等候两院通过有关成立新政府的决议。然而，时间一小时又一小时地过去了，两院不仅没作出成立新政府的决议，反而对昨天元老院通过的那两项提案产生了怀疑。这时已近黄昏，拿破仑意识到得马上采取果断的行动，否则将功亏一篑。下午４时，他忽然闯进元老院大厅，在可怕的沉寂中，他又发表了一篇比头天还要紊乱、还要不连贯的演说。他说： 
　　“诸位代表公民们，现在你们所处的环境实在是不平常的。……昨天我安静地在巴黎过日子，你们委托我执行把两院迁至圣克鲁的命令。我立即召集我的同伴，飞奔前来帮助你们。今天，一个诽谤接着一个诽谤向我袭来。有人说我是恺撒，有人说我是克伦威尔，有人说我企图建立军政府。假令我的目标果然是设立军政府，为什么我还要支持国民代表制呢？……共和国现在没有政府……五百人院四分五裂。我的权力是由元老院授予的，现在要元老院安排，请你们快下命令，我在此地等候去执行。我不是阴谋家，你们知道我，难道我对国家的忠诚还没有得到证实吗？难道我不是一个甚至连强大的反法联盟都无法征服、使暴徒都发抖的人吗？如果我是诡计多端的阴谋家，你们都可以成为布鲁图。……” 
　　拿破仑不连贯的讲话不断地被愤怒的叫喊声所打断，无法再讲下去。拿破仑退去元老院大厅，在几个掷弹兵的陪伴下前往五百人院大厅。 
　　在进入大厅前，拿破仑转过身来对跟在后面的奥热罗将军说：“奥热罗，你还记得阿尔科拉战役吗？"在那场战役中，拿破仑曾冒着奥军的枪林弹雨，打着旗子去占领阿尔科拉桥。拿破仑预感今天可能会再现类似情景。他打开了门，出现在门槛上，迎接他的是愤怒的、不可遏制的喊声：“打倒强盗！打倒暴君！宣布他不受法律保护！立即宣布他不受法律保护！”一群代表向他涌来，若干只手臂向他伸过来，有人拉住他的衣领，有人想扼住他的咽喉，有人用手枪、匕首威胁他，拿破仑一下呆住了，他那卓越的军事指挥才能和善于鼓动士兵的艺术在此时丝毫帮不上他的忙。个子矮小、身体瘦削的拿破仑几乎被愤怒的代表们打个半死。勒费弗尔将军见形势不妙，大声喊道：“救我们的将军去！"他和一些掷弹兵推开议员，把拿破仑救出了大厅。 
　　拿破仑在经历大厅里可怕的一幕清醒过来以后，又恢复了他固有的坚毅和果断。他决定用公开的暴力，毫不踌躇地解散五百人院。他同五百人院主席吕西安一起去检阅军队，怎样同军队说话，他是有经验的，他高声对军队说：“阴谋家聚集在五百人院，他们用手枪和匕首威胁我，实际上是用来威胁共和国。士兵们，我能够把希望寄托在你们身上吗？"士兵们迟迟没有肯定回答。这时吕西安在一旁拔剑高呼：“要是我哥哥胆敢损害法国人的各项自由，我誓把这剑插进他的胸膛。"士兵们听了这句话，犹豫顿时消失。拿破仑发出命令，鼓声大作，缪拉率领的掷弹兵跑步入宫。 
　　鼓声逼进会议厅时，一些代表号召大家进行反抗，宁死不屈。门打开了，掷弹兵持枪冲入大厅，朝着不同方向跑去。一直没有停息的鼓声掩盖了一切。代表四面逃散，有的从门口逃走，有的跳窗而逃，但他们很快又被从四面八方逼向宫殿的军队包围起来。 
　　逃跑的代表被抓了回来，他们在刺刀的威逼下开了会，通过了解散议会的决定。随后，这些代表被和平释放了。晚上，在圣克鲁宫的一个灯光暗淡的大厅里，元老院驯服地通过了建立执政府的法令，把共和国的权力移交给三个执政，即拿破仑、西哀耶斯、罗歇・迪科。 
　　凌晨２时，３名新执政宣誓忠于共和国。凌晨３时，一切都安排妥当，圣克鲁宫恢复了往日的宁静，呈现出一平空旷无人的外观。拿破仑乘坐马车回巴黎去了。几天的焦虑和紧张使得拿破仑面容憔悴，疲惫不堪。面对新的前景，他陷入了沉思。这一路上，他一言未发，临到家时，他对身边的秘书说：“布里昂，我说了许多贻笑大方的话。我宁愿对军人们说话，不愿对律师们说话。这些恶棍曾使我害怕。我缺乏议会活动的经验，我会学会的。” 
　　雾月２１日晚，拿破仑迁入卢森堡宫。法国已被他踩在脚下。 
 
 初整朝纲  
　　执政府成立后，拿破仑便开始任命各部长。康巴塞雷斯和富歇继续担任司法部长和警务部长，戈丹、贝尔蒂埃和塔列兰分别担任财政部长、陆军部长和外交部长。督政府的旧人员留下了不少。拿破仑认为只要有才能并愿意为他的政权服务，不问过去是属于哪一党派的，他都一概录用，并把他们安排在合适的岗位上。 
　　西哀耶斯受托起草新宪法。这位法学家经过１０天缜密的思考，制订出了宪法草案，其中规定：由元老院选出终身大选长。这位大选长年俸６００万利维尔，拥有３０００名卫队，居住在凡尔赛宫。这位大选长任命两个执政分别负责战争与和平。他接见外国使节，以他的名义颁布各种法律。他是国家荣誉、权力尊严的唯一代表。宪法草案还规定元老院有权罢免大选长。西哀耶斯想通过这部宪法草案来防止法国出现独裁政府。 
　　可具有权力野心的拿破仑对这部宪法草案极为不满，他认为大选长仅仅是一个徒有虚名的职位，他向西哀耶斯指出：“大选长仅仅是消瘦的身影，是懒散君主的身影，您能指出世上有这样的庸人竟然低贱到心甘情愿去承受如此的愚弄吗？两个执政中，一个拥有司法部长、内政部长、警察总监、财政部长、国库总监作为自己的助手；而另一个则管辖海军部长、陆军部长和外交部长。围绕着第一个人的是法官、行政官、财政官等穿长袍的人员；而围绕第二个人的则都是些带有肩章的军人。一个为了军队需要钱，需要征兵，一个却什么也不给。这样的政府是畸形的造物。"西哀耶斯则指责拿破仑想当君主。两人针锋相对，卢森堡宫的会议厅连续１１个晚上展开对宪法草案的辩论。拿破仑凭着自己的体力和精力的优势，故意把讨论时间延长到深夜，用疲劳来征服他的反对者。最后，精疲力竭的西哀耶斯终于败给了精力旺盛、不知疲倦的拿破仑，放弃了大选长制。拿破仑把文、武两个执政各自行使的职权全部归于第一执政。１８００年初，这部经过拿破仑修正过的宪法草案交付全民投票表决，以压倒多数获得通过，拿破仑成为拥有无限权力的第一执政。 
　　宪法通过前夕，西哀耶斯和罗歇・迪科辞去执政之职。为了酬答他们在政变中的合作，拿破仑安排他们在元老院担任终身元老，并把克龙庄园奖给西哀耶斯。接替这两位执政的是法学家康巴塞雷斯和经济学家勒布伦。他们实际上只是拿破仑顺从的助手，一个从立法上帮助他，一个从财政上帮助他。 
　　督政府给第一执政留下的是一个烂摊子，而第一执政又没治国方面的经验，缺乏很多必要的专门知识，但拿破仑并没有被困难吓倒，他的长处是善于积累知识，善于听取专家们的意见，并能从中抓住一种正确的意见。他曾对继子欧仁・博阿尔内说：“当你到了一个不熟悉的城市的时候，你不要闲着，而要去研究一下这个城市，你怎么知道你将来不会来占领这个城市呢？"因此，英国船长们曾对拿破仑感到万分惊奇：他不仅能够谈出法国船具的细节，而且能谈出英国船具的细节，能谈出英国和法国锚索的区别。在拿破仑担任第一执政的初期，他经常外出巡视，亲自去了解国情和民情。他把工商业问题如生产的销售、税率和关税、水运和陆运等研究得非常透彻。在充分了解国情的基础上，认真听取专家们的意见。１７９９年１２月２５日期，他挑选了一些有行政经验的人组成拥有２９名成员、以他为主席的参政院。参政院分陆军、海军、财政、立法、内务五个组。这五个组平时分别执行职务，不定期召开会议。会议通常由拿破仑主持，他让参政官畅述己见，但最终决定还是由他来做。他曾说过：“取得战斗胜利的人，不是提出好的建议的人，而是负责执行和下命令执行这个建议的人。” 
　　拿破仑在一批富有经验的人才的支持下，大刀阔斧地进行地方行政改革，加强中央集权制。１８００年２月１７日，他下令取消了地方自治和选举制度。各级行政区都由一名行政长官领导。同中央政府一样，地方所有官吏都由政府委派，其中大部分省长由拿破仑直接任命。这些省长直接向中央政府负责。他们职权的专业化，提高了管理水平和办事效率。 
　　拿破仑认为强大的国家必须拥有强大的工业和发达的商业。政府给工业以巨额津贴，建立新企业，举办工业博览会，鼓励机平生产。１８００年２月１３日，在"往来存款银行"和“商业贴现银行"的基础上建立了法兰西银行。此银行在法国金融和工业生活中起了重要作用。为了保护国内工商业发展，拿破仑政府采取了坚决的关税保护政策，抵制国外商品在国内市场的倾销。在交通运输方面，１８００年，政府投资修建从巴黎到里尔、马赛、波尔多、斯特拉斯堡和布勒斯特的各条公路，并着手开拓圣康坦、乌尔克等运河。拿破仑派遣了很多工程师到工地，自己也经常去那里，同工程师们一道拟订开拓方案。这一切加速了法国资本主义的发展。 
　　身为第一执政的拿破仑这时更加认识到人心向背对一个政权巩固的重要性。为了笼络人心，他在卢森堡宫向荣立战功的官兵授予荣誉马刀和步枪。在第一批被授予马刀的官兵中，有一个叫莱翁・奥纳的掷弹兵军士，他获准上书第一执政表示谢意，拿破仑立即复信道：“我收到了你的信，我勇敢的同志；你无须提醒我你的英勇行为；自从勇敢的班纳赛特死后，你是军中最勇敢的掷弹兵。你领取了我分授的１００把马刀中的一把，谁都同意，你是最当之无愧。我很想再见到你，陆军部长下令让你前来巴黎。"这封信在全军流传，法国最伟大的将军、第一执政称呼一个军士为他的勇敢的同志，这种平等的态度使整个军队热情高涨。 
　　拿破仑这种笼络人心的手段同样也运用在文官中。拿破仑素以精力旺盛、不知疲倦而著称，他每天除了几个小时睡眠、１５分钟的午餐和不到１５分钟的早餐时间外，其余时间全部都用来工作。他也以这个标准去要求别人。在他身边的每个人不得不超出一切限度来工作，然而，没有人对此抱怨。一个曾在拿破仑时期长期任职的官员说：“拿破仑有一种用亲昵而毫不拘礼的态度来提高人们对事业的忠诚的本事。他在必要的场合下，善于用这种态度来对待下级，像对待平级的人一样。"这种本事使人们产生激情，就像他在军队里使官兵产生激情一样。人们在工作中累得精疲力尽，就像官兵们在战场上牺牲一样，毫无怨言。文官们也像武官们一样，为了得到一枚勋章或主宰的一个微笑，而不惜赴汤蹈火。 
　　大权独揽的拿破仑也有因意气用事而作出错误决定的时候，但性格倔强的拿破仑什么时候也不走回头路，即使明知是一个不公正的决定，他也不会立即去改正它。在他初为执政时就发生过这样一件事。 
　　１７９９年春拿破仑在埃及时，督政府曾把曼图亚城防司令一职授予拉图尔・弗阿萨将军。拉图尔担任这一重要职务不久，奥军便来围攻曼图亚。７月间，拉图尔将军向奥军投降，曼图亚失守。督政府怀疑拉图尔将军暗通奥军，便下令军事法庭调查这位将军的行径。拉图尔回到法国后，立即为失守曼图亚辩解。拿破仑升任执政后，听说这一案件，气愤异常。曼图亚是他蒙受了巨大牺牲才拿下的，如今却失守在这位将军的手里，不能不心痛。他不等拉图尔的罪责得到证明，便停止了军事法庭的调查，宣布拉图尔有罪，并发布了一道针对他的激烈法令。这一专断的决定引起了众多将领的不满，他们不由得担心日后一旦失欢于第一执政，也会因第一执政的一句话而断送前程和生命。事后，平静下来的拿破仑开始觉得自己的决定有些过激，他的秘书也指出他的做法不妥，劝他改正这一决定，但拿破仑答道：“也许你说的对。可是事情已经做了，法令已经发布。我向每个人都这样说明，我不能回转脚步。后退就是失败。我不能承认有错误。过些日子我们再看怎么补救吧。” 
　　这个时期，卢森堡宫办了一件喜事，那就是拿破仑的妹妹卡罗利娜与缪拉将军举行了结婚典礼。缪拉虽出身低微，但举止文雅，风度高贵，深得执政夫人约瑟芬的喜爱。当时有人传说约瑟芬与缪拉有暧昧关系，为了证明这纯属谣言，约瑟芬极力劝说拿破仑将妹妹卡罗利娜嫁给缪拉。拿破仑很高兴看到妻子对这门亲事如此热心，便欣然同意了。卡罗利娜与缪拉很快就举行了婚礼。 
　　拿破仑虽为第一执政，但他的野心并未得到满足，执政府只不过是迈向君主制的一个步骤。卢森堡宫变得太小，容纳不下政府首脑，拿破仑决定要搬到法国历代国王的寝宫杜伊勒里宫去住了。 
　　迁出卢森堡宫那天，拿破仑神情得意地对布里昂说：“我们到底要睡到杜伊勒里宫去了。我一定要排列仪仗前往。这本不是我喜欢的，但是我们必须铺张一番，因为百姓喜欢。督政府太简朴了，因此没有威信。简朴在军队是适当的，但在一个大城市，在一座宫殿，国家首脑必须用一切可能的办法引人注目。” 
　　１时整，拿破仑离开卢森堡宫。３０００名精选士兵以齐整划一的步伐在乐队高奏声中行进。将官和他们的幕僚骑马，各部部长乘车。独有执政乘的马车由６匹白马拉曳，令人想起光荣与和平。这些漂亮的马匹是坎波福米奥条约缔结后德国皇帝赠送给拿破仑的。拿破仑还佩带着弗兰西斯皇帝馈赠他的贵重马刀。与第一执政同乘一辆马车的是另二位执政康巴塞雷斯和勒布伦。通往杜伊勒里宫的各条大道上都有卫队夹道欢迎，民众的欢呼声不绝于耳。 
　　军队在杜伊勒里宫前面的广场上列队。第一执政下了马车，纵身上马，检阅部队。周围挤满了看热闹的群众，还有许多衣着优雅的妇女，他们异口同声地高呼：“第一执政万岁！”拿破仑缓缓地走过各个团队，向他们说了许多鼓舞士气的话。然后，他在接近杜伊勒里宫大门处就位，右侧有缪拉，左侧是拉纳，背后站立着大批年轻的勇士，他们的颜面已被埃及和意大利的太阳晒得黝黑。在这里还悬挂着第９３、４３和３０等几个残旅的军旗，这些旗帜只剩下一根光秃秃的旗杆，上面挂了几条已被硝烟熏黑的弹痕累累的碎片。拿破仑对着军旗脱帽鞠躬致敬，顿时赢得了成千上万的人同声喝彩。军人排成单人纵列后，拿破仑正步跨进了杜伊勒里宫的大门。 
 
 平定内乱  
　　督政府末期，在法国南部和中部所有道路上强盗盛行。这些强盗在光天化日之下，拦路抢劫，杀害公众，袭击村庄，用火刑拷打被捉住的人，要他们供出钱藏在什么地方。他们打着为波旁王朝复仇的旗号，无恶不作。拿破仑上台后，决定肃清这批匪帮。拿破仑颁布命令：不抓俘虏，一律就地镇法。窝藏盗匪或者购买赃物者，或者与盗匪有联系者，一律处死。他派出大量军队，这些军队毫不留情地镇压了直接罪犯及其帮凶，并镇压那些姑息纵容的警官。 
　　与此同时，旺代等地的王党活动非常猖獗。王党叛乱正在诺曼底、布列塔尼、旺代等地迅速蔓延，一部分农民也被吸引到王党的叛乱队伍中。他们利用英国人从海上给他们提供的最好武器，借助森林和沼泽地带，进行长期的游击战争，反对一切革命政府。拿破仑对叛乱分子采取了软硬两手策略，他一面派出军队进攻叛乱分子，一面答应对立即放下武器的人实行特赦。这对分化瓦解叛乱队伍起了很大作用。１７９９年１１月２４日，埃杜维尔将军代表法国当局同叛乱分子首领缔结了第一次停战协定。叛乱分子为了进一步摸清拿破仑的意图，看看拿破仑能否出来支持他们的复辟活动，便派代表前往巴黎同拿破仑会面。双方就不在叛乱地区征兵、欠税延期缴纳和归还逃亡者尚未拍卖的财产等方面达成协议。拿破仑一方面表示"我不是王党分子"，另一方面又说：“十年来，法国人的血流得够多了"，表示了和解的愿望。最后，拿破仑表示希望要同著名的叛乱首领乔治・卡杜达尔进行单独会谈，并保证他在巴黎期间的人身绝对安全。 
　　这个身材高大、刚健有力的叛乱首领终于来到巴黎，同身材瘦小的拿破仑单独会面了。这次会见持续了几个小时。为拿破仑生命提心吊胆的副官们挤满了旁边的小屋，他们很清楚卡杜达尔为了自己的事业早已将生死置之度外，他是什么事都干得出来。然而什么事也没发生。拿破仑提议给他一个将军头衔，加入军队，同外国人作战，卡杜达尔表示拒绝，返回旺