何一次小小的战斗都会使很多英勇的骑兵丧命。在战斗结束的滚滚烟尘中，有的骑兵是牵着马返回营地的，有的则干脆丢掉了马，徒步跑了回来。 
　　一些勇敢的人开始将部队的真实情况报告给拿破仑，企图让皇帝明白，不管是同敌人主力作战，还是进军莫斯科，必须珍惜剩下的这些人力和物力。可是，现在的拿破仑犹如输了钱的赌徒，总幻想明天就可夺回今天失去的东西，他不仅没让军队就此停下，反而加快了部队的行军速度。每当俄军在某处稍微停息一下，他就想到决战，可是每次都让他失望。 
 
 博罗迪诺会战  
　　俄军在继续撤退。这时，巴格拉吉昂司令部中有人怀着恶意给彼得堡写了封信，说国防大臣巴克莱把"客人"直接带到了莫斯科。俄国宫廷一片惊慌，对巴克莱发出了一连串责问：为什么不把斯摩棱斯克战斗进行到底？为什么要撤退？为什么不加抵抗就交出俄国？沙皇和皇室贵族对这种后撤十分不满，他们害怕拿破仑一旦胜利，不仅会继续实行和加强大陆封锁，而且还会在他占领的地方消灭农奴制。于是，他们撤了巴克莱总司令的职，换上了库图佐夫。尽管亚历山大对库图佐夫也不是很信任的，但现在已没有更加合适的人选了。 
　　库图佐夫是位颇有才干和远见卓识的将军。他心里十分清楚巴克莱指挥后撤的正确性，法军不可能在一个远离本土几千公里且充满敌意的大国里进行长年累月的战争，缺少粮食、恶劣的气候足以毁灭拿破仑的军队。当然，库图佐夫也清楚俄国统治者是决不会允许他不战就放弃莫斯科的。他坚信这场战斗是不需要的，但他不得不违背自己的意愿，准备在莫斯科附近进行大会战。 
　　拿破仑从一个被捉住的哥萨克士兵口中得知库图佐夫已接任为俄国总司令，顿时喜形于色，他对身边的人说：“库图佐夫为了讨好权贵们，一定会决一死战。这样，两个星期后，俄国首都将会陷落，军队将会被毁灭。” 
　　９月１日，法军到达格日阿次克。当时城中正冒着浓烟，拿破仑一面指挥军队救火，一面在这座城池周围进行观察。他要在这里集结兵力，准备决战。９月２日和３日，拿破仑的大军不断到达格日阿次克。由于炮兵的前进道路被各种车辆堵塞，拿破仑命令炮兵护卫队烧毁一切堵塞道路的车辆。这时，正好有几辆官员乘坐的车辆阻碍着前进中的炮队，拿破仑毫不犹豫地下令将其烧毁。一位官员出来反对说：“车子烧了，官员们可能会掉队。到明天早上，我们的两条腿一定会完蛋的。""如果明天早上我没有炮兵，那会使我们损失更多的东西。"拿破仑答道。紧接着，一辆轻便四轮马车着了火，拿破仑对贝尔蒂埃说：“我希望被烧毁的是您的车子，那样影响会更大些。而您也应该丢一辆车，因为我常常看见那辆车。”“陛下，如果把您的车子烧了，我也会效法的。"贝尔蒂埃答道。拿破仑立即接着说：“只要一看到我那辆车，我一定会把它烧掉。你别对我的话生气，因为我对自己的车不会比对别人的车更感到可惜。我是统帅，我一定得树立榜样。” 
　　９月５日，法军开到博罗迪诺附近，因为有消息说，俄军已在三天前在这里进入了阵地。博罗迪诺距莫斯科１２０公里，扼守着通往莫斯科的要道。俄军阵地就选择在博罗迪诺村所在的那一段山岭上，并在那修筑了多面堡工事。拿破仑登上一块高地，居高临下，纵览两军阵地。这时法军已向俄军左翼谢瓦金诺多面堡发起攻击，俄军猝不及防，不到一小时，谢瓦金诺多面堡便落入法军之手。拿破仑命步兵列成方阵坚守阵地。天黑以后，俄军旗图利用夜间混乱夺回阵地，不想遭到法军方阵的猛烈射击，俄国的胸甲骑兵被炮火和滑膛枪打得人仰马翻，不得不从阵地上退了下去。 
　　整个夜间，拿破仑十分不安，他不时地用肉眼观察敌人的阵地，他很担心谢瓦金诺多面堡的攻陷会使俄军主力撤走。尽管拿破仑渴望占领莫斯科，但他不希望不经过决战就得到莫斯科，他的目标是要消灭俄军，这场大决战是他梦寐以求的。 
　　９月６日，天刚破晓，拿破仑再次巡视了前沿阵地。这时，他似乎有点犹豫不决：是应该在右翼进行大规模调动以包抄敌人的阵地呢？还是利用所夺取来的多面堡向敌人中军主力发起攻击呢？经过再三考虑，拿破仑决定实施第二个攻击方案，因为他觉得第一种方案有可能惊动库图佐夫，致使他撤退。 
　　这一天，两军一直没有进行战斗，拿破仑命令让士兵充分休息，并发给他们丰富的口粮，以准备明天的大决战。可他自己一整天都没下马，他一直在前沿阵地监视俄军的动静。大约下午３点钟，他忽然怀疑俄军正在悄悄撤离，他岂不及待地要下令发动全线进攻。可是，从各地送回来的侦察报告证实俄军还留在阵地上，拿破仑这才放下心来。 
　　９月７日，旭日东升，晴空万里，拿破仑兴奋地喊道：“这是奥斯特里茨的太阳。"士兵的情绪顿时被调动起来。接着，他发表了一篇简短有力、极富鼓动性的讲话，他说：“士兵们！这是你们盼望已久的战斗。胜利就靠你们去夺取了。你们一定能够赢得胜利。胜利将给你们带来富足和舒适的冬营，并使你们能早日凯旋回国。像在奥斯特里茨、弗里德兰、威特斯犯、斯摩棱斯克那样去战斗吧！让你们的后代用骄傲的口气来谈论你们今天的勇敢行为吧。让他们这样说到你：他参加了莫斯科城下的那次伟大的会战！” 
　　大战开始了。就在这时，有人给拿破仑送来罗马王的肖像，拿破仑顿感一种甜蜜的温情涌上心头，他喃喃地低声重复道：“我亲爱的路易莎，想得真周到啊！可爱的孩子！"拿破仑的激动之情难以用语言来形容。不过，刚露出的激动之情很快就平静下来，甚至出现了一丝伤感，他的眼光又投向了战场。 
　　战场上炮火轰鸣，枪声大作，战斗的激烈程度超过以往任何一次。法军第１０６常备团在普洛松将军的率领下冲入博罗迪诺村，赶走了那里的俄国轻骑兵。不料，俄国轻骑兵很快又组织了一次反冲击，普洛松将军及其下属全部战死疆场。幸好法军增援部队及时赶到，才得以占领博罗迪诺村。这时，达武、内伊等军团从中央对巴格拉吉昂的钝角堡发起猛烈进攻。俄军以一比二的劣势兵力进行了顽强抵抗，连续打退法军几次进攻，达武军团中的孔潘将军师团几乎全被敌人炮火消灭，达武元帅本人也身负重伤。内伊元帅率领着三个师团勇猛地冲进了俄军的钝角堡，但很快又被俄军赶了出来。内伊不甘罢休，对钝角堡发起一次又一次进攻，然而，毫无进展。 
　　中午１２时，拿破仑重新调整部署，他集中了４５０００人和４００门大炮猛攻巴格拉吉昂的钝角堡，巴格拉吉昂也不示弱，调来了６００门大炮对轰，一时间，战场上硝烟弥漫，地动山摇。双方炮击持续几个小时，法军对该阵地得而复失达７次之多。就在法军冒着弹雨进行第８次冲锋时，巴格拉吉昂被法军一枚炮弹击中，造成致命重伤，被人抬出战场。群龙无首，俄军开始退却。 
　　法军已无力追击退却的俄军，几乎所有的部队都失去了他们的司令，师长们不是阵亡就是负伤，骑兵团和步兵团的战斗力大大下降。为了彻底击垮俄军，缪拉和内伊向拿破仑提议动用预备队和近卫军，但遭到拿破仑的拒绝。拿破仑心里很清楚，在远离法国３０００公里的陌生大国里作战，无论如何不能把最后的精锐部队全部用光，否则难以应付以后的事变。随着夜幕的降临，双方都已疲劳至极，好些地方没接到命令就自动停火了。俄军从容不平地撤出阵地。拿破仑命炮手继续向撤退中的俄军开火，大批士兵在炮火中倒下，可就是没有一个投降的。拿破仑十分恼怒，他几次对贝尔蒂埃说：“这些俄国人宁愿像机械人一样战死，也不愿活着当俘虏，这对我军是极为不利的。这些要塞都要用炮火夷为平地。” 
　　一天激烈的战斗终于结束了。夜里，拿破仑得到报告说，他的４７位将军被打死或打伤，３万名士兵献出了宝贵的生命。第二天清晨，拿破仑开始巡视整个战场。这天的天气极其恶劣，雨下个不停，风刮得很猛，拿破仑看着堆积如山的人和马的尸体，沉默了，脸色显得阴沉可怕。一些尚未断气的伤员极力从地上仰起身子，想引起人们的注意，以便他人前来抢救。拿破仑听见伤员的喊声，勃然大怒，大声指责那些负责撤走伤员的人磨磨蹭蹭。巡视完毕，拿破仑默默掉转马头离开战场。这天夜里，他辗转反侧，久不成眠。虽然俄军在这次战斗中也伤亡惨重，２２名高级军官和４万多名士兵或死或伤，但拿破仑清楚地意识到：法军未能给俄军主力以歼灭性的打击，战略任务远未完成。事后，他曾感叹地说：“博罗迪诺一战，法军表现出最大的勇气，却获得了最小的胜利。” 
 
 莫斯科大火  
　　９月９日，拿破仑进入莫日艾斯克。在这里，他让军队稍微休息了一下，然后继续进军。９月１４日，一个阳光灿烂的早晨，拿破仑和他的随行人员登上了一个名叫斯巴罗山的山顶。他们立即被眼前的美丽景色震惊了：一座巨大的城市在阳光的照耀下闪闪发光。那就是拿破仑早就渴望占领的莫斯科。自从会战以来，拿破仑总是缄默不语，难得同身边的幕僚们说上几句话，可此时莫斯科就在眼前，迫使亚历山大缔结和约的目标马上就要实现，拿破仑那忧虑的心情一扫而光，博罗迪诺的可怕的情景也被眼前美丽的景色和美好的展望遮掩了。拿破仑信心百倍地说：“和平就在莫斯科。一旦我军胜利地进占他们的首都，就会迫使我的兄弟亚历山大看清形势，同时也逼迫俄国的大贵族们正视现实。他们将会重新考虑是否要把战争拖延下去。倘若我解放俄国的农奴们，那将使俄国的巨大财富遭到毁灭！” 
　　这时，走在大军最前列的缪拉派人送来一个消息：敌人正在撤出莫斯科，俄军要求在他们穿过莫斯科城时停止敌对行动。拿破仑同意了敌人的要求，同时命令缪拉紧紧跟踪俄军，迫使俄军尽可能地远离莫斯科。他还要缪拉尽快召集城中的名流，组成一个代表团，他将在城门口接见他们。他又指示迪罗斯内尔将军充当莫斯科城的总督，让他挑选足够的宪兵随他进城，在城中建立秩序，占领公共建筑，并特别强调要警卫好克里姆林宫。现在，拿破仑的心情好极了，他似乎已看到了代表团手捧莫斯科的钥匙、对他俯首贴耳的样子，如同在柏林和维也纳所发生的那样。 
　　９月１５日６时，拿破仑到达护城河的栅栏边，在那下马等候代表团的到来。两个小时过去了，代表团毫无踪影。拿破仑越等越不耐烦，几乎每隔一分钟就派出一名军官前去接代表团或社会名流。就在拿破仑焦急万分之时，缪拉和迪罗斯内尔将军送来了报告：莫斯科城内一位社会名流也没有，甚至连一个长期住户也找不到。大街上除了几个社会下层的人之外，几乎是阒寂无人。这一消息犹如晴空霹雳，深深地震惊了拿破仑，他那平时显得十分冷淡的脸上立刻浮现出痛苦和失望的表情。手捧莫斯科钥匙的代表团不可能出现了，亚历山大主动求和更是毫无指望，拿破仑又一次陷入了严肃的思考之中。 
　　中午，拿破仑前往克里姆林宫。被遗弃的城市笼罩着沉闷静谧的气氛，长长的街道上阒无一人。法军已在城市周围进入了阵地。下午３点钟，拿破仑跨上战马，对克里姆林宫和教养院做了一番视察，然后又巡视了该城的两座主要大桥，最后回到了克里姆林宫，住在沙皇亚历山大的房间里。 
　　晚上８点，城郊突然窜起火舌，法军费尽艰辛才将大火起灭。可这并没引起法军的重视，他们以为这只不过是由于部队点燃篝火不慎而引起的。晚上１０点，有人报告离克里姆林宫最远的一个街区发生了火灾，在强劲的北风吹动中，熊熊火焰正在向市中心蔓延，而且火势越来越猛。法军立即处于戒备状态，有几个正在往易燃物上点火的俄国警察和农民被当场捉住了，他们供认是受莫斯科市长罗斯托普钦之命，要在一夜之间烧毁全城。烈焰继续从一个街区向另一个街区扩展，而法军对此似乎毫无办法，因为敌人在撤走前把一切灭火器材都带走了。 
　　９月１６日，稍稍偏西的北风掀起了更为可怕的火浪，克里姆林宫的房屋已经燃烧起来。人们拿着扫帚和铁桶奋力扑打着从天而降的火星，用水浇湿房顶的横梁，拿破仑也亲自参加了救火战斗。在皇帝的鼓舞下，近卫军的炮兵和步兵个个奋勇争先，不惜冒着生命危险，与熊熊烈火顽强的搏斗着。 
　　９月１７日，持续了一天一夜的烈火延伸到更广阔的地区，法军进驻的北区和西区已大部分地燃烧起来。西北风继续刮着，火势有增无减，豪华的剧场和大型建筑物都笼罩在浓烟之中，人们不知道这场大火要烧到什么时候，因为人们已无法控制它和征服它。火焰开始越过了克里姆林宫的城墙。面对狂暴的火海，拿破仑面色苍白。经过长时间的沉默后，他不禁感叹道：“多么可怕的景象！这是他们自己放的火……多么大的决心！怎样的人啊！这是野蛮人！” 
　　大火烧进了克里姆林宫，拿破仑不得不下决心把统帅部搬迁到城外的彼得罗夫宫。当他和随从人员离开克里姆林宫时，宫殿外侧的门已烧掉一半，火星不断地落在他们身上，浓烟几乎使他们窒息。拿破仑的灰色礼服多处烧糊，头发也烧焦了许多，但他已顾不上这些了，他带领着一行人，勇敢地穿过烈火、灰烬、废墟，于夜幕降临时到达彼得罗夫宫。 
　　９月１８日，城中的烈火仍以新的势头猛烧。黄昏时分，风停了，下了一场雨，火势开始减弱。其后，各处的小火又持续了几天。 
　　大火过后，拿破仑重返克里姆林宫。莫斯科城的四分之三被烧毁，６０００多幢房屋化为灰烬，莫斯科市长罗斯托普钦的住宅也被烧成焦土。在大火之前，罗斯托普钦在通往他的住宅的一个指路牌上贴出布告，布告上写着：“８年来，我建设了这块土地。在这儿，我同全家人一块过着幸福的生活。在你们到来的时候，我公寓里总数为１７２０位的房客正在离开这里。对我来说，我宁愿烧掉自己的房屋也不愿让它受到你们的玷污。法国人！在莫斯科，我放弃了两幢公寓，连同家具，价值共计５０万卢布，但你们所看到的只能是灰烬。"当时，拿破仑并没把这张布告当回事，认为这只不过是市长的危言耸听罢了，他甚至把这张布告当成挖苦市长先生的笑料。现在回想起来，令人不寒而栗。莫斯科大火让他了解到俄国人民在同法国人的斗争中下了何等大的决心。 
　　法国军队的情况越来越糟。为了获取粮食和军需品，各种暴行和犯罪不断发生。未被大火烧毁的商店、酒窖被强行打开；未撤走的莫斯科居民遭到虐待；没有进城的部队甚至派出自己的小分队进城抢劫，纪律对他们已毫无约束力。尽管拿破仑多次严明军纪，可无济于事。面对眼前的一切，拿破仑的脾气变得更加暴躁，经常对周围的人大发雷霆，可有时又在几个钟头里保持死寂般的沉默。人们看得出此时的拿破仑忧虑重重，举岂不定。 
　　拿破仑认为现在的最好出路是与亚历山大缔结和约，然后带着自己的军队体面地撤出俄国，而不是在莫斯科度过即将来临的严寒冬天。可是，亚历山大那边毫无音信，拿破仑为此整日坐立不安，他开始想方设法要把自己热爱和平的愿望通知沙皇。 
　　拿破仑终于找到一位可以传话给亚历山大的人，他是莫斯科教养院院长图托尔明先生。图托尔明先生像一个优秀的父亲那样，把大部分孤儿遣散后，自己勇敢地留下来请求法军当局保护教养院的房屋和留在莫斯科的养育者。作为俄国皇后的慈善机关的一个负责人，他的话有一定的权威性，并能在彼得堡各阶层产生影响。拿破仑命令召见他，并十分热情地同他谈了许多话。图托尔明先生对法军保护了他的慈善机关表示感激，拿破仑则向他保证说进行这场战争完全是出于政治动机，而非个人仇恨，和平才是他首要达到的目标。图托尔明请求允许他写一份关于教养院的报告给皇后，拿破仑满口答应，并加上一句话：“我请你还给亚历山大皇帝写一点，我仍像以前那样尊敬他，说我希望媾和。"图托尔明的报告刚一写好，拿破仑立即下令送图托尔明的信使通过法军岗哨。 
　　信使送往彼得堡的媾和建议被俄国人看成是拿破仑已到山穷水尽地步的证据，俄国宫廷以沉默方式答复了拿破仑。拿破仑被这种沉默震惊了，他原以为已被战争弄得精疲力尽的俄国人会抓住一切机会来结束战争，而他也习惯了在被征服国家的皇宫里下达和平命令，可这次却没有成功。拿破仑觉得有点进退两难了，他愤愤地说：“很难看出由于仇恨所产生的动机能妨碍我们双方达成谅解。我们到达了俄国古老的首都，从军事观点看，不管多么有利，可不签订一个初步和平协议就离开这里，会被人看成是一种政治上的失败。整个欧洲在注视着我们，他们会把我们在明年春天肯定会获得的胜利判断为我们今天的失败。如果那样，后果将不堪设想。” 
　　不过，拿破仑很快又恢复了信心，他认为彼得堡之所以对他的提议没有反应，是由于害怕法国人在谈判中要价太高。现在，他表示要同俄国签订一个最宽大的、最轻松的、最光荣的、最不侮辱人的和约，他想俄国人一定会抓住这个有利时机。于是，拿破仑决定亲自给沙皇写信，并自愿做一点对方想不到的让步，好让沙皇不致在自己的人民面前丢脸。他下令在医院和俄国俘虏中寻找一位可以给彼得堡送信的俄国高级军官。 
　　送信的人终于找到了，他是俄国驻德国外交官的弟弟。拿破仑对这位俄国军官提出了有关法俄和解及达成和平协议的想法，并抱怨说亚历山大被一些坏人包围着，不知道他的和平愿望。这位俄国军官彬彬有礼地回答说：只要法国人仍然留在莫斯科，他就怀疑双方能否达成任何谅解。不过，他保证尽量想办法把拿破仑的媾和信交给亚历山大。 
　　在莫斯科的日子里，拿破仑一直处在从未有过的忧虑之中。为了掩饰这种情绪，他每天花大量的时间去处理法兰西帝国及其附庸国所发生的一切事情。他大声朗读着信使从巴黎给他送来的诗篇；他用斩钉截铁的语气向各地下达着各种命令；他一连用了三个晚上来处理法兰西喜剧院的问题，发布了著名的莫斯科敕令。整个法兰西、波兰及德国无不感觉到他的脉搏的跳动，如同他仍坐在杜伊勒里宫一样。一般的人很难想象如此环境中的拿破仑竟然有心思去关心这些细小繁杂的民事问题，只有最理解他的人才知道，他这样做完全出于政治目的，他要向所有的人证明他是头脑清醒、沉着冷静的，他尤其要让巴黎人相信他在俄国的战事是很顺利的，否则他怎么会有这么多的时间来处理这些鸡毛蒜皮的事呢？ 
　　亚历山大对拿破仑的媾和建议仍没有回复，拿破仑有些岂不及待了。１０月２日，他召来前驻俄大使科兰古，对他说：“你愿意去彼得堡吗？你去见沙皇，我让你带一封信，你将去缔结和约。"科兰古拒绝了这项使命，他劝阻皇帝不要这样做，因为不断重复媾和建议只能告诉沙皇法军信心不足，同时他还坦率地告诉拿破仑：俄国人牺牲莫斯科的做法就表明了他们抗战到底的决心，而且随着天气的转冷，俄国人的有利机会将会更多，沙皇不可能在莫斯科这个废墟上签订和约。拿破仑有点不高兴了，可他还想说服科兰古接受这项任务，他说从彼得堡传来的消息表明，俄国人正在惊慌失措地收拾东西，准备迁都，最贵重的东西已经送往内地，有的甚至送到英国。沙皇对形势一筹莫展，因为他的军队减员太多，而且士气低落。法军已做好了进军彼得堡的准备，沙皇已陷入十分困难的境地，他一定会同意和谈，因为只有那样，他才能以一种体面的方式爬出他为自己设置的绝境。尽管拿破仑费尽口舌，科兰古还是不愿从命。最后，拿破仑只好让步，他说：“既然不去彼得堡，那就去库图佐夫的统帅部吧！"科兰古仍不从命。拿破仑暴跳如雷，他大声嚷道：“好吧，我派洛里斯托纳去。他将要享受缔结和约以及拯救你的好友亚历山大的皇位的荣誉。"没过多久，征俄战争开始前的驻俄大使洛里斯托纳先生奉命去了库图佐夫的统帅部。 
　　俄军主力在退出莫斯科后，先沿梁赞的大道东撤，后又溯巴赫拉河往南走。９月１９日，退到河左岸、莫斯科西南的塔鲁丁诺布设阵地。缪拉率领骑兵在其南设置一道屏障，以监视库图佐夫。１０月４日，洛里斯托纳来到设在塔鲁丁诺村的俄军司令部。洛里斯托纳的到来在库图佐夫的大本营中引起了轩然大波。库图佐夫本想到前哨阵地去会见洛里斯托纳，但遭到俄国将领和英国代表威尔逊的坚决反对。威尔逊严厉地告诫库图佐夫，如果他胆敢这样做，军队就拒绝服从他。库图佐夫立即改变了决定，在大本营接见了洛里斯托纳，并拒绝与他进行关于媾和或休战的谈判，只答应将拿破仑的建议转告沙皇。当然，这次沙皇仍没回音。 
　　这时，法军的处境更加困难。俄国人民广泛地拿起武器进行游击战争，他们分股活动，四处袭扰法国的城防部队，破坏交通线，袭击野战部队的分队。巴黎的信使因沿路受到敌人的围追堵截，经常无法把信及时送往莫斯科，有些信件甚至被敌人截获。同时，库图佐夫也专门派出部队，前往斯摩棱斯克等地，对法军开展"小战争"。俄军在卡卢加、图拉、梁赞等地大量训练预备队，建立民众武装约２０万，分布在莫斯科周围活动。面对俄国民众的武装斗争及其坚壁清野的措施，远离本土的法军陷入粮荒之中，即使在莫斯科，也找不到干草和燕麦，大批军马死亡，许多大炮因无马匹驮运不得不毁弃。在附近乡下征收粮秣的法国人不断遭到当地农民的激烈反抗，一无所获。法军面临着饥饿的威胁，士气极为低落，拿破仑正由莫斯科的占领者逐渐变为莫斯科的囚徒。 
　　与此同时，坏消息一个接着一个传来：瑞典王储贝尔纳多特与俄皇在芬兰的阿波会见，他积极支持俄国抗法，自动归还了所借的２００００俄兵；俄皇的战略顾问斯坦因极力策动英国和瑞典军队在德意志登陆，切断法军后路；俄国还给普鲁士宰相哈登堡发函，希望普鲁士和奥地利共同抗法；在西班牙作战的马尔蒙元帅被打败，约瑟夫被英军赶出了马德里；法国国内开始出现一些不稳定因素。面对恶劣的形势，拿破仑清楚地认识到自己的处境危险，他的头脑中开始有了撤出莫斯科的念头。不过，他仍幻想着和谈能实现，他要等待，他不能这样无功而还，他不相信一直对他吉星高照、使他一帆风顺的命运之神会在此刻抛其他。这时，莫斯科的天气仍是很温和的，他认为他还有时间等下去，严酷的冬季、御寒物资的匮乏在他看来还算不上什么致命的困难。科兰古曾苦口婆心地忠告他说：“冬天是一个巨大的困难。首先我们缺少仓库；您的炮兵缺少马匹；您的伤病员缺乏运输的车辆；您的士兵穿得也很可怜，每个人都需要一张羊皮，一副结实的皮毛手套，一顶有护耳的帽子，暖和的袜子，结实的靴子，这样，士兵才能免于冻伤。这一切，您都缺乏。我们的马还没有一匹掌上钉了防滑铁，它们怎么能拉大炮呢？还有您的通信联络问题。陛下，我还能举出许许多多的项目。现在天气还好，但是，一个月后会怎么样呢？半个月后会怎么样呢？天气转冷也许还不要那么长的时间呢。"可拿破仑听不进去这些意见，他固执地说：“你不了解法国人，他们将会得到他们所需要的一切，一种物资也可以代替另一种物资……严冬不会在２４小时内突然降临。尽管我们在适应气候方面比不上俄国人，但我们的人比他们体质更壮健。我们还没有过秋天呢，在冬季到来前，我们还会有足够长时间的好天气。” 
　　９月２４日，莫日艾斯克大道被俄国的一个骑兵团和哥萨克部队切断，拿破仑派出几营骑兵和近卫军的龙骑兵前去打击敌人。尽管士兵们十分英勇地作战，但仍被优势敌人包围，不得不放下武器，马瑟上校和另外几名军官及部分近卫军全都被俘。这次不算很大的损失给了拿破仑当头一棒，他看到他的骑兵战斗力在下降，他与法国的交通线已受到严重威胁。不久，通往斯摩棱斯克道路上的另外几处也被敌军占领了，莫斯科与法国的一切通信联系均被切断，维尔纳、华沙、美因兹、巴黎再也不能收到法兰西皇帝签发的各种命令。在莫斯科，拿破仑只是徒然地等待他的大臣们的信件、政府报告和欧洲的消息。他的脾气更加暴躁了，他周围的人为此吃尽苦头。 
　　和谈一直没有消息。１０月１３日，莫斯科降落了冬季里的第一场大雪，拿破仑开始认真考虑下一步该怎么办了。他召开了军事会议。会上，众将帅意见不一，有的主张向彼得堡进军，威逼俄都，以增强俄国贵族的恐慌心理，争取媾和；有的主张固守莫斯科，等待援兵，俟明年春天再与俄军一决雌雄。拿破仑考虑再三，认为法军已成强弩之末，兵力不足，很难再组织偏远距离的进军，进攻彼得堡已无可能。若再坚守莫斯科，恐法军在俄国的困境会导致国内政局不稳。一旦俄军完全切断法军后路，坚守莫斯科，无异于自取灭亡。最后，拿破仑忍痛决定撤出莫斯科。不过，在撤出莫斯科之时，必须给库图佐夫主力以打击，使岂不敢追击，也可借此提高法军士气。 
 
 艰难的撤退  
　　１０月１８日清晨，法军开始撤出莫斯科。莫蒂埃元帅奉命率近卫军１００００暂留莫斯科断后，拿破仑指示他在撤出莫斯科后炸毁克里姆林宫。全部法军沿着卡卢加大道前进，准备进攻库图佐夫。此时法军兵力约１０．８万人，火炮５６９门，以８路纵队在宽阔的大道上行军，后面跟着无数装载粮食和各种掠获物资的马车和货车。军队和车队排成了一条漫长的行列，直到夜晚，这条长长的行列仍没完全走出城门。 
　　１０月２１日和２２日，天气十分恶劣，地面上全结了冰。由于马匹没有事先钉上防滑铁，许多马滑倒在冰上，再也无法站立起来，士兵们只好在马匹还活着的时候就把它们宰杀充当军粮了。夜间，天气更加寒冷，许多拉车的马被冻死，法军不得不把弹药箱和马车扔掉。 
　　１０月２３日，法军抵达博罗夫斯克。库图佐夫获悉这一情况后，立即将主力由塔鲁丁诺调往离博罗夫斯克不远的莫洛亚罗斯拉维茨。２４日拂晓，两军前卫在莫洛亚罗斯拉维茨相遇，展开一场血战。战斗进行了好几个小时，仍不分胜负，双方还在不断地调动增援部队参加战斗。中午１１时，拿破仑赶至战场，密切注视战场动向，他希望库图佐夫在这次战斗中能倾全力战斗，这样他就有机会将俄军彻底打垮。战斗持续一天，法俄两军反复争夺莫洛亚罗斯拉维茨阵地，平地易手达８次之多，双方损失极为惨重。最后，俄军撤出了阵地。 
　　当天晚上，拿破仑与随行人员巡视了战场。拿破仑好生奇怪：库图佐夫既然牺牲了那么多的人来保卫阵地，为何不坚持到底，反而放弃阵地呢？难道其主力是在巧妙地躲避法军吗？如果法军在莫洛亚罗斯拉维茨的那一边仍找不到集结的敌军，那又该选择哪一条战线撤往斯摩棱斯克呢？拿破仑立即召开军事会议，可会议没作出任何决定，因为法军对敌人的战略一无所知。拿破仑为此极为恼怒。第二天天没亮，他就找来了科兰古，对他说：“这是一件倒霉的事情，我每一次都打败了俄国人，却总是一无所得。"他在那间小屋里来回踱步了１５分钟后，说道：“我要亲自去侦察一下，敌人是集结起来准备决战，还是像种种迹象表明的那样正在撤退呢？那个可怜的库图佐夫将永远不会像样地打一仗！备马，出发！”尽管科兰古极力说服他等天亮后再行动，但他那急躁的情绪还是迫使他马上出发了。 
　　拿破仑带着贝尔蒂埃元帅、拉普将军等几位将官和１２名轻骑卫队一同前往前沿阵地。突然，一群端着枪的哥萨克人大喊大叫地向他们冲来。这时天还很黑，２５码以外的地方什么也看不清，只有刀枪的碰撞声和人们的厮杀声说明走在前面的１２名轻骑卫队已与敌人交上了火。战斗声离拿破仑越来越近，几位将官迅速将拿破仑围住，准备与敌人决一死战。拿破仑面临着死亡和被俘的危险。就在这千钧一发之际，波兰骑兵和近卫轻骑兵及时赶到，一阵猛烈的冲击，打退了哥萨克人，拿破仑及其周围的将官这才长嘘了一口气。这天夜晚，拿破仑命令军医尤万给他一瓶烈性毒药，以便在有被俘的危险时服用。 
　　拿破仑察看阵地后，又一次召开军事会议。贝尔蒂埃、缪拉等人鉴于伤亡惨重，主张放弃决战，向北撤退。拿破仑考虑到既然俄军主力在像莫洛亚罗斯拉维茨这样的坚固阵地上也不愿同法军决战，那就更不可能在别的什么地方与法军作战了，于是，他同意了元帅的意见，决定向北顺着来时的路退往斯摩棱斯克。 
　　１０月２８日，法军抵达莫日艾斯克。莫蒂埃元帅炸毁了克里姆林宫后也来到这里与大军会合。拿破仑命令将野战医院的伤病员都装上车，以免落入俄国人手里。可他万万没想到这些伤病员都成了他的好心肠的牺牲品。 
　　没有喂饱的马普拉着车子，一天要行驶１４至１５小时。车队不能离开大道，因而无法得到补充和给养。只有在驻扎时，车夫们才带着几骑马离开大道去寻找食物和饲料。无论找到什么，他们都小心翼翼地收藏好，因为他们不知道明天能否吃上饭。外科医生和大夫们一没救命的粮食，二没治病的药品和绷带，而且他们自己也得忍饥挨饿，因此，他们无法再给伤病员看病。这些伤兵被安置在车子的上座、前部、行李后面或者草料堆里，如果车里装满了人，则被安排在马车的顶篷上。车子只要稍为一颠簸，有些伤病员就会摔下来。可是，没有人对摔下来的伤病员加以理会，因为谁也不敢停下马车，否则就会失去在滚滚车流中的位置。跟在后面的车夫只得硬着心肠让马车从摔下的伤兵身上辗过，许多伤员便葬身于滚滚车轮之下。没有摔下来的伤员，则有许多死于夜晚的严寒和饥饿。现在整个大军只能靠马肉和一点点发霉的面糊糊度日，那些因饥饿和劳累而倒在路上的马匹总是很快被饥饿的人们活生生地宰割瓜分了。由于缺少马匹，一些车辆也开始被遗弃了。 
　　经过博罗迪诺战场时，其情景更是令人惨不忍睹。３００００具无人过问的尸体躺在原野上，成为乌鸦丰盛的食物。当法军走近战场时，一群群黑压压的乌鸦腾空而起，发出刺耳的哀鸣远离而去。勇士们的尸体被乌鸦啄食得奇形怪状，面目全非，发出一阵阵恶臭。法军被眼前的景象震惊了，难道跟随皇帝到俄国来就只落得个这样的结果？士兵们开始在心里诅咒启发动这场战争的人，失望和厌战的情绪在迅速地蔓延开来。拿破仑似乎也觉察到士兵们低落的情绪，他命令部队快马加鞭，离开这阴森恐怖的地方。 
　　１０月２９日，大军抵达格日阿次克。寒冷加剧了，行军更为困难。同时，哥萨克人和农民游击队不断袭击着这支撤退部队，库图佐夫也在后面跟踪追击，无法逃避的死神正从各个方面向法军袭来。 
　　１１月６日，法军到了多洛哥布什，能够作战的人数只剩下５００００多。拿破仑忍受了行军中的一切艰难困苦，他像以往一样，力图作出榜样来鼓励士兵。他接连几小时在雪堆上步行，扶着一根拐杖，与并肩行进的士兵交谈。他告诉大家部队将在斯摩棱斯克冬营，到那时疲乏的日子就会结束，斯摩棱斯克有足够的物资供应军队。大家被他的话所鼓舞，每一张疲乏的脸上都因快接近斯摩棱斯克而出现了一点生气，大家幻想着到达斯摩棱斯克后的幸福时光和美好前景。整个大军行列拚命地朝前赶路。 
　　拿破仑也为自己的想法而陶醉，他甚至已经开始设想在斯摩棱斯克如何检阅他那威武整齐的军队阵列。就在这时，信使带给他一个惊人的消息：巴黎发生了一场未遂政变。一位关在巴黎监狱的共和派将军马莱于１０月２３日越狱逃出，他宣布拿破仑在俄国阵亡，伪造元老院关于恢复共和政体的法令，逮捕警察总监萨瓦里，造成巴黎一度混乱。２小时后，马莱被捕，并被军事法庭判处死刑。拿破仑被这一消息震惊了，他在大骂了一通警察的无能和玩忽职守后，脑子里第一次出现了重回法国的念头，他激动地对身边的拉普将军说：“难道已经到了这个地步了吗？我的政权就那么不牢靠，一个人就能造成危害，而他还是个囚犯？如果说在我自己的首都，三个冒险分子大胆一击就能动摇我的皇冠，那么我的皇冠在我头上就没戴稳。拉普，祸不单行，这里的事最好终结，我不能到处分身。我必须回巴黎去，我到巴黎要重新发动公众舆论。我必须得到人员和金钱，几次重大的成功和胜利就能恢复一切。” 
　　气温在继续下降，天气越来越寒冷，一路上到处都躺着一些冻死、饿死和累死的人。人们不顾这悲惨的景象顽强地走着，斯摩棱斯克的富足在诱惑着他们。离斯摩棱斯克越来越近了，人们甚至看见了城中阳光照耀下的闪闪发光的塔尖，整个大军精神为之一振。１１月９日中午时分，大军进入了斯摩棱斯克。可这里的物资库存情况与拿破仑想象的大不相同，根本无法满足部队的需要。一些军官，甚至一些高级军官，因顶不住饥饿的压迫，纷纷离开自己的指挥部队，赶到纵队的前面，以便弄到一些吃的东西。 
　　令人沮丧的消息还在不断地传来：从法国赶来增援的巴拉格・迪利尔军团奉命占领从斯摩棱斯克通往耶尔尼亚的大道上的阵地，但这个军团的前卫在奥热罗将军的指挥下只在拉彻沃占领了一个很脆弱的阵地，不久，便遭到俄军的围攻，奥热罗将军率２０００多人向俄军投降了。法军不仅失去了一支急需的生力军，而且还失去了极其宝贵的粮食储藏。同时，欧仁军团在与哥萨克人的战斗中损失惨重，威特斯克被俄军占领。另外，一支南俄军队从土耳其直趋别列津纳，准备堵住法军的退路。一切噩耗都在瞬间向拿破仑压来，他不得不彻底放弃在斯摩棱斯克冬营的计划。他必须在俄军截断渡口之前通过别列津纳，否则，他就有全军覆没的危险。 
 
 逃过别列津纳河  
　　陷入困境的拿破仑尽管内心十分痛苦和不安，可他表面仍试图给人一种乐观的印象，他对身边的人说：“我采取的每一个措施，都是为了增强部队的实力。库图佐夫在行进中很可能被拖垮，他将越来越远地离开他的预备队，他将被丢在一个已被我们用光吃光的乡村里。在我们的前面，仓库里有大批物资供应，而俄国人却会在那儿活活饿死。"他的话在严酷的现实面前是那样的苍白无力，人们再也不为其所动了。 
　　撤出斯摩棱斯克后，法军的情况更糟，许多人跌倒后再也无力爬起来，以致活活被冻死。马匹大量死亡，整队骑兵不得不下马步行。拿破仑下令烧毁一切车辆，以便让残存的马拖运大炮，可最后大炮也不得不丢弃一部分。与此同时，游击队和哥萨克越来越勇敢地对先头部队和掉队的法军展开攻击。１１月１５日，法军在克拉斯诺与一支强大的俄军相遇。为了将这支俄军赶走，以保证后续部队的安全行进，拿破仑决定在夜色的掩护下进行一场奇袭。 
　　１１月１６日天还没亮，罗歇将军奉命对俄军发起攻击，俄军被打退。可从被俘的俄军口中得知，欧仁军团正遭受库图佐夫的主力围攻。拿破仑急忙派了近卫军的两个轻骑兵营前去救援。近卫军是唯一一支在远征中没有受到损失的部队。两个轻骑兵营没有辜负拿破仑的期望，把欧仁军团从敌人的围攻中解救出来。不过，法军在这一仗中损失了１４０００人。欧仁军团死里逃生了，可走在纵队后面的内伊军团却面临着一场更大的灾难。这时，各军团间的通信联系已基本被敌人切断，根本无法传递报告和命令，内伊军团只好孤军奋战，对付着库图佐夫的大部队。内伊军团损失极为惨重，最后只剩下３０００人。这支残军被库图佐夫逼迫到第聂伯河边，内伊不顾一切地指挥残军强渡第聂伯河。由于冰层不厚，很多人掉进河里淹死或冻死，大炮也丢失了一半。结果只有内伊和８００名士兵幸存，前来与主力会合。 
　　拿破仑的大军准备迅速退往明斯克，因为明斯克是最近的补给站，拿破仑希望那里的物资能够供应军队。１１月２２日，法军抵达托洛岑。在这里，拿破仑获悉一支摩尔达维亚军已于１１月６日占领了明斯克，顿时惊呆了。明斯克的失守不仅意味着法军渴望已久的一切军需物资全部丧失，而且法军的退路直接被切断。 
　　面对恶劣的环境和极端的困难，拿破仑并未沮丧和屈服，他的性格如同淬过火的钢铁一样，越炼越坚强。他立刻下定决心：加快撤退速度，赶在库图佐夫之前渡过别列津纳河，然后取一条稍北的路线退往维尔纳。渡过别列津纳河的唯一桥梁在波里索夫，他相信他的波兰师一定在竭尽全力保护这座大桥，因为这座大桥关系到整个大军的生死存亡问题。同时，拿破仑也作了最坏的打算，他对科兰古说：“如果我们能够渡过别列津纳河，我就能控制局势，因为我将得到两个新军团，再加上近卫军，就足以打垮俄国人。假使我们不能渡过河去，我们就得试一试手枪的威力了。你同迪罗克商量一下，在没有交通运输条件的情况下，要是我们不得不冲出敌人的封锁，我们能随身带些什么。我们必须准备事先就破坏一切带不走的物资，免得丢给敌人作战利品。我宁愿在战斗的间隙用手抓饭吃，也不愿把我的纹饰餐叉留给敌人。去同迪罗克商量一下，看看他的部门有哪些东西是要处理的，这事要保密。我们还一定要让您和我的武器都处于良好状态，因为我们可能不得不参加战斗。” 
　　１１月２４日，在洛斯尼查，一个不幸的消息传来：三天前在波里索夫发生了一场激战，波兰师所守护的那座至关重要的大桥被一支哥萨克部队占领。获悉这一消息的人尽皆大惊失色，法军撤退的唯一通道被切断，而后面库图佐夫的追击部队离法军只有一昼夜的路程，法军可谓是上天无路，下地无门，许多人开始绝望了。可拿破仑并未被眼前的危险所吓倒，他不但没有沮丧，反而比以前更充满活力，他表现出了一个英雄在同恶劣命运作斗争时所具有的那种超凡勇气，哪怕只有最微小的成功希望，他也要去拚搏一把。他开始对部队下达一连串的命令：乌迪诺军团在波里索夫上游１５公里处的斯土江喀架桥渡河；维克托军团在波里索夫东北方对付俄国维特根斯泰因军，以掩护架桥；达武、欧仁军团担任后卫，警戒库图佐夫主力，徐徐后退。为了迷惑俄军，拿破仑另遣一部在别列津纳河下流佯装渡河。 
　　法军一部在下流佯渡，果然引起俄军的注意。此时，维特根斯泰因军已进至波伯尔东北，见法军在下流求渡，立即将这一情况通报别列津纳河右岸的齐恰果夫军。齐恰果夫接到情报后，便重点防备下游渡河点，仅留一师约５０００人于波里索夫监视上游情况。 
　　１１月２５日傍晚５时，法军工兵开始不顾严寒，站在齐下巴深、飘着浮冰的河水中架桥。没有架桥的支架和木板，他们就拆毁当地的民房。聚集在岸边的人越来越多，各个兵种都有，士兵和军官混杂在一起，一个个衣衫褴褛，面孔苍白。拿破仑呆在河边陡坡上的一间小屋里，坐立不安，一夜未眠。２６日天刚蒙蒙亮，他就出现在架桥现场，他大步流星地在岸边走来走去，又不时地停住脚步，和士兵们随便说着话。 
　　下午１时，两座大桥完全架好，步骑兵开始有秩序地渡河。乌迪诺军首先进至右岸，将右岸俄军击退，接着夺占了塞姆宾，法军在右岸终于有了立足之地。１１月２７日，法军大部开始渡河。俄军这时才发现上了当，立即调兵前往攻击，但为时已晚，法军大部分已经渡了河，只剩下维克托军团尚在左岸。２８日，齐恰果夫军在右岸攻击乌迪诺和内伊军团，维特根斯泰因军则在左岸攻击维克托军团。然而，俄军攻击缺乏锐气，库图佐夫大军也未能及时赶至别列津纳河边，俄军围歼法军的计划落空，疲惫不堪的法军终于奇迹般地虎口逃生了。 
　　正当维克托军团击退俄军后准备过桥时，突然有１００００多名被哥萨克骑兵追击的掉队士兵赶到桥边。顿时，别列津纳河堤上一片混乱，这些惊慌失措的人不听指挥，争先恐后地挤上桥去，维克托军团只好用武力将这些人阻挡在桥头，好让军团的正规部队迅速过桥。这时，俄军又对最后的渡河部队发起猛烈地进攻。大炮呼啸而过，在拥挤不动的人海中炸开一道狭长的缺口，人们被吓得魂飞魄散，夺路而逃，成千上万的人又一次拚命地涌上桥去。突然，"轰隆"一声，一座桥坍塌了，桥上的人掉进水里，在阵阵的惨叫声中被冰冷的河水吞噬。拥挤不堪的人群又像潮水般地涌向另一座桥，人群密集，水泄不通，只有那些敢于翻越一堆堆死尸的人，才能最终挤上另一座桥。咒骂声、喊叫声、垂死的哀怨声、落水者揪心的呼救声，汇成一片，就像一场狂怒的暴风雨在咆哮。为了不使俄军渡河追击，保证主力顺利撤退，拿破仑已顾不上尚未渡河的掉队士兵了，断然下令炸毁大桥。１００００多名掉队士兵无路可逃，很快都葬身于俄军的炮火之下。 
　　渡过别列津河后，法军昼夜兼程前往维尔纳。拿破仑坚信维尔纳是撤退的终点，他的军队将在那里冬营，维尔纳将有足够的物资供应军队。尽管人们还得与饥饿、寒冷和追击的敌人搏斗，但人们脸上已没有那么多的忧思苦虑了。维尔纳成了大家向往的天国，成了躲避一切风暴的避风港。正当法军怀着美好希望朝着维尔纳加速行进时，一场罕见的严寒向这支残存的部队袭来，气温骤然下降几十度，许多人因身体过度虚弱和手脚被冻坏，跌倒后就永远无法站起来了。还有许多快被冻僵的人，宿营时过分靠近篝火，结果反而送了命。几乎每时每刻都有几十个、几百个人死去。在通往维尔纳的大道上到处都堆满了法军的尸首。 
　　１２月３日，法军一抵达莫罗地赫诺，就收到了１４封来自巴黎的信件。拿破仑仔细阅读了巴黎来信后，对科兰古将军说：“在目前的形势下，我只有在杜伊勒里宫才能控制住欧洲。"于是，拿破仑开始为回国作准备。然而，拿破仑在将指挥权应交给欧仁亲王还是缪拉元帅的问题上有些犹豫，他征询科兰古的意见，科兰古认为欧仁亲王更能得到军队的信任。缪拉虽为战场上的英雄，但他没有坚强的个性和建立秩序的观念，也没有远见来拯救和重建这支残存的队伍。另外，他还有着无法满足的虚荣心。拿破仑考虑再三，还是决定将指挥权交给缪拉，因为拿破仑认为缪拉的军衔使他不可能在欧仁帐下听令，如果将这权力交给欧仁，缪拉将会离开军队。 
　　１２月６日，拿破仑在高级将领会议上宣布了自己即将回国的决定，元帅们起先表示不同意，他们担心皇帝一旦离开军队，这支历尽千辛万苦的军队就会完全垮掉，只有皇帝才能给这支奄奄一息的军队以力量。拿破仑耐心地向元帅们说明，他之所以要回国，并非由于胆怯，而是由于那里太需要他了。如果没有他，谁也不可能采取紧急的征兵办法组织至少３０万人的新军来对付春天里可能进犯的敌人。他相信缪拉元帅一定能将军队带到维尔纳，只要进入了维尔纳，部队就不会再有危险了。元帅们最终同意了拿破仑的决定。拿破仑坚决要求元帅们暂时对他的离去保守秘密，以免影响士气。 
　　当天夜里，拿破仑一行坐上雪橇，秘密地回国了。这次远征俄罗斯，以法军的彻底失败而告终。法军损失了４０万大军，１０００门大炮，１７．５万普军马。可拿破仑丝毫没有灰心之意，在返回巴黎的路上，他很平静地与科兰古谈起征俄的失败原因，没有自责，没有痛苦，好像只是一位输了棋的象棋大师，趁刚刚输了的这局棋和力图取胜的下一局棋之间的休息时间，冷静地分析自己的错误。他认为这场战争的失败不是因为敌人太强大，他至今仍对亚历山大及其将领持蔑视态度，也不是因为他发动的这场战争在政治上不合时宜，而是应归咎于恶劣的天气以及波兰人没有按照他的命令去征召军队。他说：“亚历山大烧毁俄国的城镇，甚至烧毁莫斯科，简直是一种愚不可及的行为。既然他如此信赖冬天，为什么还要用火呢？他有武器和军队可以打仗，可是在不打仗的军队上白白花那么多的钱，这不是发疯吗？一个人在同敌人战斗时，不应该再摧残自己。库图佐夫的退却事实上是愚蠢的。把我们毁灭的原因是俄国的冬天。我们是气候的牺牲品，那时的好天气欺骗了我。假如我早两个星期撤出莫斯科，那我的军队一定早到了威特斯克。要是我那样做了，那就应该是我去嘲笑俄国人和亚历山大了，那他就会后悔早没同我进行谈判了。我们的一切灾难取决于那１４天以及人们没能执行我的命令去征召波兰的哥萨克人。” 
　　经过１２个昼夜的秘密旅行，拿破仑一行于１２月１８日到达杜伊勒里宫。此时的巴黎已被一片悲哀气氛所笼罩，因为巴黎人民已从１２月１６日的公报上得知法国远征俄罗斯的结局。成千上万个家庭正为失去亲人痛苦不已。 
　　不久又传来了维尔纳失守的消息。法军在俄军的追击下，于１２月１０日被迫撤出维尔纳。１２月１４日，残军渡过涅曼河进入东普鲁士。贝尔蒂埃因劳累和沮丧而病倒。身为总指挥官的缪拉见残军不断溃散，倍感无回天之力，便不辞而别，化装溜回了那不勒斯。拿破仑虽对这一消息感到有些意外，但没有感到特别沮丧，因为巴黎的局势使他很受鼓舞，他说：“那个可怕的公告有它的影响，可是我看，我回来所带来的喜悦比我们的灾难所引起的痛苦要大得多。公告给人民更多的是忧伤，而不是气馁。人们的这种心理将会影响维尔纳政府，不用三个月，我将东山再起，那时整个局势就会改观。"他对未来总是充满信心。 
　　------------------ 
　　   
  
  
 
   

拿破仑传第八章　四面楚歌    





     
 
  
  
 
   第八章　四面楚歌   
 莱比锡战役之一  
　　拿破仑一回到巴黎，立即着手组织一个新的大军团。他预料到敌人一定会趁机反攻，他必须抓紧时间，赶在俄国人在普鲁士边界集中之前，迅速采取行动。这时，有种种迹象表明法国的同盟国正在蠢蠢欲动，企图脱离法国的控制轨道，他必须以新的胜利来巩固对同盟国的统治，拿破仑开始提前征召１８１４年和１８１５年两级新军，很快又集中了３０万人的生力军。由于下级军官极为缺乏，军官学校中的２００名候补生被立即任官，１００名服务１０年以上的士官也都被提升为少尉。 
　　拿破仑面临的形势极为严峻。尽管库图佐夫极力劝说亚历山大趁法军撤退之际与法媾和，但野心勃勃的亚历山大坚决不同意，他把这看成是俄国势力进一步西进的好时机，他下定决心不给拿破仑以喘息时间，要把对欧洲的霸权夺过来。可是，俄军在追击法军的过程中，其人数已损失三分之二，大炮也损失了三分之二，要靠这支精疲力尽的残军去对付拿破仑，无疑困难重重。于是，亚历山大极力拉拢普、奥等国，组织反法同盟，并于２月７日派军进入华沙。 
　　普王威廉三世在俄皇威胁、怂恿和国内反法情绪的影响下，决定背弃普法同盟。１８１３年２月２７日，普俄签订了同盟条约，其中规定俄军出兵１５万人，普军出兵８万人 ，共同反法。３月１３日，普鲁士正式对法宣战。同时，俄普还胁迫莱茵同盟参加反法战争。 
　　瑞典与法国曾在２月间进行过秘密谈判，但仍因法国不支持其占领挪威而破裂。３月３日，贝尔纳多特在英国的１００万英镑军费补贴的诱使下，与英国签订了同盟条约。３月２３日，瑞典正式对法宣战。英国也在竭力加强在西班牙的军事攻势，准备从西南部进攻法国。 
　　在英国的积极撮合下，第六次反法联盟终于组织起来了。参加这次联盟的有英国、俄国、普鲁士、瑞典和西班牙、葡萄牙等国。 
　　奥国暂时没有参加反法同盟。奥皇对俄国势力向土耳其、波兰扩张，心存畏惧，对拿破仑也同样有所顾忌，因此，没有立即表示公开反法 ，只以调停为名，拥兵１５万人，宣告中立。实际上是等待时机，混水摸鱼，从中渔利。 
　　这时，从俄国撤出的法军不足２万人，而且正受到俄军前卫的进逼。欧仁亲王接替了缪拉的总指挥之职，带领军队且战且退。拿破仑曾命欧仁率残军固守维斯瓦河一线，可等他的命令到达时，欧仁早被逐退到奥得河上。拿破仑对欧仁的撤退十分不满，一再写信对其大加斥责。他在信中道：“尽可能留在柏林，你要以身作则维持纪律。假使任何普鲁士的村镇有叛变的迹象，就应加以焚毁，甚至柏林也不例外。假使你正在被迫向易北河撤退，则不应再往后退一步。……法国正在大规模改组骑兵，但我们仍然需要整个４月的时间。到５月我就可以集中３个军加上我的近卫军和大量的炮兵骑兵，我可以把俄国人逐回到涅曼河上。"可是，欧仁还是被逐退到易北河一线的后方，俄军长驱直入柏林。 
　　经过３个月的不懈努力，拿破仑的新编部队已渐具规模。只是由于马匹的缺乏，骑兵尚不足额。这个新军总数为２２．６万人，共分１２个军。由于未来作战地区宽广，并考虑到指挥和实施后勤保障的方便，拿破仑将新的大军又分为两个军团，一为"美因军团"，由第三、四、六、十二军和近卫军组成，这是主力军团，由拿破仑亲自指挥。另一个为"易北军团"，由第五、十军的全部及第一、二、七军的各一部和一个骑兵师组成，归欧仁指挥。 
　　４月１５日，拿破仑离开巴黎，前往美因军团的集中地爱尔富特。同时，命令欧仁指挥易北军团溯易北河北上，向美因军团靠拢。拿破仑的计划是两大军团会合后 ，进军莱比锡，同俄普联军决战，先在南方取得优势，再北占柏林。 
　　此时，联军步兵６４０００人、骑兵２４０００人、火炮５５２门正在莱比锡的南方柴温考、阿尔登堡地区集中，准备西进。由于库图佐夫的病逝，沙皇命令维特根斯泰因继任联军总司令。 
　　４月３０日，法军两大军团会合。５月１日上午，法军渡过萨勒河，分三路东进莱比锡。中路为内伊的第三军和贝西埃尔的近卫骑兵，其后跟着马尔蒙的第六军。左路为欧仁的易北军。右路以麦克唐纳的第十一军为先锋，劳累斯登的第五军殿后。在中路和右路两纵队之后，还有第四、第十二两个军。这种行军序列即为拿破仑的营方阵，它可以对付来自任何方向的敌军攻击。 
　　渡过萨勒河不久，近卫骑兵就与敌军前哨相遇。贝西埃尔元帅被一颗炮弹打中，当场毙命。看着死去的元帅被包上斗篷运出战场时，拿破仑似乎已意识到了这场战争的艰巨性，他说：“死亡正在向我们逼近。"夜幕低垂时 ，拿破仑由内伊的前卫保护着，到达吕岑。此地位于莱比锡西南方，距莱比锡仅１２英里。 
　　５月２日，内伊在吕岑南边的大小果尔辛、拉纳和卡加等地防守，以待后续部队靠拢，同时掩护易北军向莱比锡前进。此时，联军正好在吕岑东南的皮高及其附近地区集中，离内伊军仅３公里多。由于法军缺少骑兵，没有对此地进行有效侦察，因而对联军情况毫无所知。上午１１时，进占卡加的法军正准备生火做饭，突然枪声大作，联军向内伊军发起猛烈的进攻。联军计划通过此战将吕岑与莱比锡之间的法军一切两半，然后再围歼莱比锡的法军。 
　　拿破仑原以为战斗将在吕岑北面、离莱比锡较近的地方爆发，因此，当天上午９时，他率领一军向莱比锡进发。１１时，他听到吕岑南方有炮声，知道情况有变，立即命令向莱比锡进军的部队以及在吕岑以西的马尔蒙、贝特兰等军向吕岑南方转进。 
　　此时，内伊军正同联军苦战，反复争夺要地。内伊军损失重大，已呈不支之势，正在这关键时刻 ，拿破仑率大军赶到。拿破仑亲至战场，骑着马，冒着枪林弹雨，从一翼跑到另一翼，亲自指挥整个战斗。他还带着第三军团的败兵反复冲锋，子弹从他的耳边呼啸而过，打飞了鞍辔，他毫无惧色。皇帝的行动大大激发了法军的斗志。１７时３０分，法军从左右两翼进逼联军，并加卡加西南集中大炮８０门，猛轰联军中央。联军被分割。然而，要彻底打败这支联军并不容易，战斗进行到傍晚，仍未分胜负。这时双方都已损失了１万多人，剩下的军队也都精疲力尽，于是，双方在战场上宿营休息。 
　　这时，北面的第五军劳里斯登军已进占莱比锡，联军害怕后路被切断，匆忙向东撤往萨克森首府德累斯敦。法军由于缺乏骑兵，也未加追击。 
　　吕岑一战虽然赢得很艰难，但终究是胜利了。第二天，拿破仑用极不寻常的语气向他的部队发表了一篇激励斗志的演说：“士兵们，我十分喜欢你们！你们不负我的期望！由于你们服从命令、英勇作战，已经有了一切成就。在举世无双的５月２日，你们已经击败了由俄皇和普王所亲自指挥的联军。你们已经在我的鹰旗上增加了新的光彩。吕岑会战的地位应比奥斯特里茨、耶拿、莫斯科等会战还要高……我们要把那些鞑靼人赶回他们的老家，让他们永远留在冰天雪地中，过那种奴役、野蛮、腐化的生活。” 
　　当然，拿破仑对他的部队也有不满意之处，尤其对欧仁领导的易北军团非常恼怒，他在５月４日命令贝尔蒂埃说：“告诉欧仁亲王，他的行军实在太慢 ，他的纵队所占领的空间实在太大，那妨碍了整个军团的行动。他的部队车辆太多，纪律毫无，他必须严格执行规定，领先的师在行军时不得携带行李。"最后，拿破仑终于忍受不了欧仁的带军方式，他解散了易北军团，把欧仁送回了意大利。 
　　作为一位炮兵专家，拿破仑对法军的炮弹质量也非常不满。５月５日，他写信给他的军政部长说：“在最近的会战中，我们的炮弹有二分之一以上都不爆炸，这使我极为恼怒。这是一件非常重要的大事，……一位炮兵总监把这样不能使用的弹药送到战场上来；应该依照军法予以处决。” 
　　欧仁返回意大利后，拿破仑重新调整指挥系统：内伊指挥第三、二、五、七军团及第二骑兵军团，外加一轻骑兵师；拿破仑亲自指挥第四、六、十一、十二军团及第一骑兵军团和近卫军团。５月８日，法军主力进入德累斯顿。俄皇和普鲁士国王是当天早晨才撤离这座城市的。拿破仑受到了该市市政当局的代表们的欢迎，他对这些代表说：“你们不愧为我心目中征服了的国家的代表。在盟军占领你们的城市期间，你们的所作所为我是一清二楚的。我知道你们装备了一批敢死队，把他们武装起来反对我，你们的慷慨连敌人也大为吃惊。我知道你们是怎么辱骂法国的，也知道今天你们窝藏或销毁了多少恶毒攻击的文章。我不是不知道俄国皇帝和普鲁士国王进入贵城时你们欣喜若狂的神态。你们的宅第至今仍悬挂着花朵。不过，我想原谅这一切。为你们的国王祝福吧，因为能够拯救你们的是他。我只是看在他的面子上才原谅这一切。请你们派人去请他到你们中来。我的副官迪罗斯内尔将军将担任你们的长官。"于是，在联军占领时出逃的萨克森国王又重新回到了自己的首府。 
　　奥地利皇帝听到吕岑战役的胜利和拿破仑进入德累斯顿的消息后，急忙派布德纳先生来见他的女婿，提出与法国结盟的条件。布德纳先生告诉拿破仑，如果他撤销华沙大公国，放弃１８１１年并入法国版图的领土 ，并把伊利里亚和同意大利接壤的大部分边境地区归还给奥地利，奥地利愿意同法国结盟。拿破仑严辞拒绝了这些条件，他说：“我不要你们的武装调停，你们想混水摸鱼。靠洒玫瑰水是不可能得到新的省份的。你们第一步是向我要伊利里亚，然后就要威尼斯省，然后是米兰地方，然后是托斯卡那，这终于会使我与你们作战的。最好是现在就开始吧。是的，如果你们想从我这里得到土地，那你们必须流血。” 
　　联军经过几次激烈的后卫战之后，撤退到了德累斯顿以东约４０公里的斯普里河东岸。在那里，他们以包岑镇为中心，依托河流和东岸的山脊组织防御。拿破仑判定在包岑将会有一场大战，即下令全军向包岑行进。５月２１日，乌迪诺第１２军团开始攻击联军的左翼，遭到联军的顽强抵抗，陷于苦战。内伊第三军团以强行军接近斯普里河，向敌人右翼侧后发起攻击，俄将巴尔克溃退。拿破仑则率主力并预备军团向联军中央攻击。经过一天的激烈战斗，联军终于被突破。由于内伊军没有按拿破仑的命令进一步迂回到敌人的侧后以切断敌人的退路，结果联军有条不紊地撤走了。 
　　法军虽在包岑一战中取得胜利，但付出了巨大的代价，法军伤亡２万余人。战场上横卧着数万名法国、俄国、普鲁士士兵，有的气息尚存，有的失去胳膊或大腿，有的被炸成碎片，其惨景令人目不忍睹。 
　　拿破仑决定乘胜追击，直接进入柏林，联军且战且退。５月２２日，法军在格里茨附近击溃了退却中的联军后卫部队。在这次战斗中，迪罗克元帅中弹身亡 ，这一噩耗极大地震动了拿破仑。他坐在帐篷外的一张小凳上，耷拉着脑袋，双手合在一起，一声不吭地沉思了很久，迪罗克临死前所说的那句"希望皇帝取得胜利，签订和约"的话不时地回响在耳边。他的追击决心开始动摇了。当德鲁奥将军走过来请示下一步该怎么办时，他淡淡地说：“一切待明天再说。” 
　　６月１日，法、俄、普三国接受了梅特涅策划的奥地利调停建议，签订了停战协议。内伊的参谋长约米尼认为签订停战协议是拿破仑一生事业中的最大错误，他应该乘胜再战，不让联军有喘息的机会。可拿破仑认为他有两点理由接受休战建议：一是缺乏骑兵，难以作大规模的攻击，二是顾忌奥国对法宣战。他准备在得到增援后再去击溃联军。当然，拿破仑也认识到这个时候签订停战协定有点冒险，他在签约后１小时说：“如果盟国对协议不怀诚意，这次停火对我们将是致命的。” 
　　其实，奥国外交界既不希望拿破仑彻底战胜联军，也不希望联军彻底战胜拿破仑，因为奥国明白亚历山大同拿破仑一样有称霸欧洲的野心。奥国想借调停机会，迫使拿破仑作些让步，为自己谋得一点好处。１８１３年６月２８日，梅特涅亲自到德累斯顿去见拿破仑。 
　　一见面，拿破仑就对梅特涅大加斥责：“你说一说吧，你是想同我作战吗？这就是说，都是些不可救药的人！教训对他们根本没有起到任何作用！俄国人和普鲁士人不顾惨痛的经验教训，胆敢在最近一个冬天所取得的胜利之后向我进攻 ，而我就痛击了他们。你们也想挨打吗？好的，你们也会挨打的。我决定１０月在维也纳与你们见面。” 
　　梅特涅十分尊敬地又提出了上次那些与法国结盟的条件，拿破仑闻言大怒：“我知道你们的秘密！你们奥地利人想要整个意大利，你们的俄国朋友想要波兰，普鲁士想要萨克森，英国人想要比利时和荷兰……如果我今天让步的话，你们明天就会向我要求所有的这一切。但是，为了达到这些目的，你们就得动员千百万人，让几代人流尽鲜血。"在拿破仑看来，任何一点让步都会使自己受到屈辱，他坦白地对梅特涅说：“你们的君主生下来就占有王位，即使２０次战败，仍然可以回到自己的都城。我却不行，因为我是士兵出身的暴发户。一旦我不再强大并且不再受人敬畏，我的统治就完了。因此，我需要荣誉和光荣，我不能以一个被侮辱者的姿态出现在我的人民面前。我必须永远是伟大的、光荣的、受到人民称赞的。” 
　　梅特涅回答说：如果是这样的话，战争将永远不会结束，“我刚才从你的团队旁边走过，你的兵士都是一些儿童。你几次提前征兵，把一些尚未发育成熟的人征入军队。当这一代被现在的战争消灭了的时候，你是不是还要提前征兵呢？是不是还要征召更年轻的人入伍呢？” 
　　拿破仑勃然大怒，把自己的三角帽扔在地上，大声吼道：“你不是一个军人，你们没有士兵的灵魂，而我有士兵的灵魂。你们不是住在军营里 ，你们不习惯于在必要的时候轻视自己和别人的生命。而对我来说，２０万人算得了什么？法国人，也就是那些你在这里想保全他们生命的法国人，是不会十分抱怨我的。确实，我在俄国损失了２０万人，其中有１０万人是优秀的法国士兵，我确实是非常惋惜他们的。至于其余的人，那都是意大利人、波兰人、德意志人。” 
　　梅特涅仍然坚持自己所提出的条件，拿破仑怒不可遏，疯狂地叫道：“啊，你还要坚持！你说说，英国给了你多少钱，让你扮演这个角色来反对我？好吧，让战争爆发吧！再见吧，我们在维也纳再见吧！” 
　　梅特涅毫无结果地走出会谈大厅，他对等候在门外的贝尔蒂埃说：“我向您发誓，你的君主丧失了理智！” 
　　此番谈话之后，奥国的动摇停止了。不久，俄、普、奥三国在联军大本营签订了对法秘密条款，其中规定：奥地利正式加入联军；如果拿破仑在７月２０日仍不接受奥国的条件，奥即公开对法宣战；三国都不单独对法媾和。同时 ，瑞典也正式加入了联军。 
　　为了拖延时间加强军队，拿破仑在不正式承担任何义务的条件下，终于同意由奥地利进行调停。１８１３年７月１２日，俄、普、法三国全权代表应梅特涅邀请来到布拉格，进行和平谈判。由于双方均无诚意，谈判毫无结果。 
　　联军在休战中得到英国的２００万英镑的援助，并扩大了联盟。根据瑞典王储贝尔纳多特的建议，亚历山大将莫罗将军请来了。莫罗将军自被拿破仑逐出法国后，一直在美国流亡。他在拿破仑手下作战多年，非常熟悉拿破仑的作战方法。他来到联军军营后，给亚历山大的第一个劝告就是：“不要进攻拿破仑本人所在的那部分军队，只去进攻元帅们。"７月１９日，联军在莱亨巴赫会议上制定了对拿破仑作战的新战术：无论在何种环境之下，都不冒险单独与拿破仑亲自率领的主力交战；若在战场上单独与拿破仑亲自率领的主力遭遇，就应立即退却，一直等到联军兵力集中之后再来作战。 
　　联军准备就绪，即于８月１０日废止停战协定。８月１１日，奥地利正式对拿破仑宣战，一场更大规模的战争又开始了。 
 
 莱比锡战役之二  
　　１８１３年８月２７日，在德累斯顿爆发了休战后的第一场大战。德累斯顿是法军的重要补给基地。联军趁拿破仑率主力朝德累斯顿东南方的斯托尔本前进之机，以１５万人的波希米亚军向此城压来。此时，守御该城的只有圣西尔军３万人。面对１５万人的大军进攻，德累斯顿城处境危殆。拿破仑接到急报，率主力星夜回援，４天行程１９０余公里，终于在８月２６日１０时抵达德累斯顿。皇帝的到来给早已悲观绝望的守城将士带来希望。在将士们的欢呼声中，拿破仑开始部署一场持续三天三夜的可怕的战役。 
　　这天夜里，拿破仑彻夜未眠。他一边在室内大步走来走去，一边口授一道道命令，直至东方发白。２７日拂晓，大雨滂沱，法军发起进攻。缪拉率骑兵进逼联军左侧翼，纵横奋击。拿破仑则率主力乘势猛攻敌军右翼。敌人的炮火异常猛烈，年轻侍从、马夫、副官一个个饮弹倒毙在拿破仑的周围，拿破仑毫不畏惧，沉着冷静地指挥军队向敌人发起一次又一次冲锋。联军没想到拿破仑的主力这么快就回到德累斯顿，不免有些惊慌失措，乱了阵脚。莫罗将军亲临战场指挥战斗，不想一颗炮弹打来，炸断了他的双腿，不多久便一命呜呼。傍晚，联军在死伤５万人之后，被迫向鲁特山脉撤退。法军暂时取得了胜利。拿破仑浑身湿透、满身泥浆地回到了萨克森王宫。只见雨水顺着他的衣襟灌满了他的皮靴，那顶海狸皮帽被雨水浸湿耷拉在脑袋上，甚至连腰间的皮带也吸足了水分。萨克森国王见他这副落汤鸡模样，急忙迎上去同他拥抱，如同迎接一个死里逃生的孩子。 
　　２８日清晨，马尔蒙、维克托、缪拉、圣西尔四位元帅和旺达姆将军乘胜追击撤退的联军，又俘获了几千俄国人、普鲁士人和奥国人。这时，旺达姆求功心切，孤军前进，逐渐脱离了主力部队。２９日，旺达姆在库尔姆三面受敌，因后援不济，仓猝应战失利，旺达姆及一部分军队被俘。败退中的联军士气为之一振。沙皇副官布杜林上校高兴地说：“库尔姆之战把本来已经遍布波希米亚谷地中的失望气氛，都一扫而空，变成了万众欢呼的声音。"拿破仑听到这一报告后，只说了一句话：“对待狗急跳墙的敌人，要么用金桥迎接他，要么用铜墙铁壁对付他。” 
　　胜利之神在德累斯顿最后一次向法军微笑后，似乎已经倦怠了，此后，法军战事败绩累累。麦克唐纳军东击西里西亚军，在卡地兹失利；北攻柏林的乌迪诺军被贝尔纳多特的北路军击败，退往威丁堡。９月２日，拿破仑命内伊先率军北进支援，代替乌迪诺指挥。自己随后率主力北上。正在此时，布吕歇尔的西里西亚军又乘机从包岑东方攻击而进，法军主力北进有后顾之忧，于是，拿破仑决定无破布吕歇尔军，再行北上。９月５日，拿破仑率军由德累斯顿进至包岑，布吕歇尔避其锐气，且战且退。拿破仑正欲追击时，施瓦岑贝格的波希米亚军再次袭击德累斯顿的急报又至。９月８日，拿破仑急忙退兵，欲南进迎击奥军。１２日，法军主力刚回到德累斯顿，布吕歇尔军又从东方来袭。法军主力处于联军东、南两路的袭扰之中，东奔西跑，顾此失彼，疲于应付。布吕歇尔军窥隙向北转进，内伊军７万人在德里维兹被联军击败，不可收拾。 
　　联军在击败麦克唐纳军、旺达姆军、乌迪诺军和内伊军之后，渐向莱比锡扑进，开始了著名的莱比锡大战。 
　　１０月１４日，联军对莱比锡法军已形成夹击之势：南面为联军主力，即施瓦岑贝格指挥的波希米亚军；左翼为维特根斯泰因部队；中央为黑森王子军；右翼为巴克莱军和预备队；西北为布吕歇尔的西里西亚军；北面为贝尔纳多特的北方军。联军总共２２万人。还有本尼格森所率的援军正在行进之中。 
　　早在１０月３日，拿破仑就风闻联军在向莱比锡运动，但他不相信这是真的，他对传播这一消息的贝尔蒂埃大加斥责：“一个人不应庸人自扰，必须有更多的决心和毅力，才能临危不惧。"直到１０月６日，他才意识到事态的严重性，急令缪拉率４５０００人在德累斯顿附近迟滞和阻止波希米亚军向莱比锡前进；自己则率主力北进与内伊军会合，准备在联军占领莱比锡之前，迅速击破布吕歇尔军及贝尔纳多特军，然后再回师南破联军主力。为使北进兵力集中，拿破仑决定弃守萨克森首府德累斯顿。可在撤退令下达１２小时后，出于政治上的考虑，怕影响萨克森的亲法态度，又派圣西尔军团去坚守德累斯顿。１０月９日，法军主力北进，但为时已晚，布吕歇尔军已与贝尔纳多特军会合。拿破仑考虑继续北进难以迅速歼敌，而南方的缪拉部队又处劣势，不可能久阻联军主力，于是，放弃北进计划，回兵莱比锡。１４日，法军主力抵达莱比锡。这时法军集中莱比锡的兵力达１５．５万人。 
　　１８１３年１０月１６日上午９时，联军方面发出三声号炮，史称"民族会战"的莱比锡大战开始了。这时，天上下着寒冷的细雨，地上罩着浓密的烟雾，联军的四个攻击集团，在炮火的掩护下，逐渐向莱比锡压缩。面对敌军凌厉的攻势，正面法军第一线部队几呈动摇之势。拿破仑本想等第三军团到达时再发动攻击，但已经来不及了。１１时，拿破仑断然下令：全线进攻。于是，一幕蔚为壮观的战争图景展开了。在炮兵火力的掩护下，缪拉带领１２０００名片兵和紧紧跟随其后的步兵，从山脊后疾驰而上，以密集的队形直冲对方的中央阵地。这位那不勒斯国王，骁勇不减当年，挥刀冲在最前面，１２０００把战刀发出森森寒光紧紧跟进。大军冲去，所向披靡，一连冲散了敌方两个营的步兵，缴获了２６门火炮。联军一时混乱，俄、奥、普三国君主惊得跨马就逃，以免被擒。缪拉的骑兵经过一阵狂风式的奔驰以后，很快就精疲力尽了。这时，联军调来预备队反攻，法军由于步兵不继，被迫放弃了一部分已经夺占的阵地。与此同时，北面也发生了激战，布吕歇尔军将马尔蒙军赶出阵地，并缴获了法军火炮５３门。 
　　傍晚时分，战斗暂时停止，双方各损失了２万多人，胜负不分。 
　　１７日，双方都在休养兵力。拿破仑在缪拉的陪同下巡视了昨日的战场，看着战场上堆积如山的尸体，不禁陷入了沉思。这时有人来报：贝尔纳多特军和本尼格森的１１万援军已朝莱比锡开来。拿破仑见联军已对法军形成了合围之势，恐寡不敌众，决定撤退。可他又怕撤退会引起混乱，导致士气低落，于是，改行缓兵之计。他命人将昨日俘获的奥国将军梅韦尔德带来，同他谈了一些与奥国旗和的问题。梅韦尔德说他知道奥国现在还是希望媾和的，如果拿破仑为了全世界和法国的幸福而同意媾和的话，和约马上就可以签订。 
　　拿破仑释放了梅韦尔德等被俘军官，让他们带去了休战条件：法军退往萨勒河后方，俄普军退往易北河后方，奥军退于波希米亚，萨克森中立。联军对拿破仑的休战建议不予理睬，因为莫罗将军在丧命之前曾告诫联军：遭到失败之后坚持不懈，不与拿破仑讲和。更何况现在已是胜利在望的时候。 
　　这时，拿破仑又得到一个坏消息：巴伐利亚脱离了与法国的同盟，倒向了联军，并率军至莱茵河畔，准备攻击法军在美因兹和法兰克福的交通线。拿破仑经过长久的动摇之后，决定撤退到萨勒河一线。但是，他还没来得及把自己的意图付诸实施，１０月１８日拂晓，激战又起。这时联军已增加到２９。５万人，比法军几乎多一倍。 
　　联军从东西南北分６路合围莱比锡。面对联军优势兵力的攻击，法军被迫撤离一些难以坚守的阵地。下午３时左右，正当法军收缩兵力、联军步步进逼的关键时刻，在防守莱比锡东北蓬恩斯多夫的第七军中，竟有两个萨克森旅和一个炮兵连共约３０００人，带着１９门火炮投降了联军。拿破仑听到这一消息后，马上带领部分近卫军疾驰赶来增援，稳住了防御阵地。然而，法军终归寡不敌众，逐渐被联军挤压到莱比锡城里及其近郊，内伊和另一名军长也负了伤。 
　　傍晚时分，拿破仑坐在郊外的营帐中，向贝尔蒂埃口述着作战命令。就在这时，两名炮兵指挥官前来报告：炮弹快打完了。拿破仑脸色苍白，意识到大势已去，指示贝尔蒂埃向部队下达撤退命令。贝尔蒂埃立即照办了。也许是过分疲劳，拿破仑下达完命令后，竟躺在板凳上睡着了。将领们站在他的周围，默默地望着他，周围一漆黑暗。最后战斗的呼喊声、伤员的呻吟声和军队撤退的车轮声混杂在一起，不断地传入拿破仑的营帐。一刻钟以后，他突然醒来，立即赶往莱比锡城内。 
　　１０月１９日，法军从各个方向撤下来，都汇合到莱比锡城内，向西面唯一的出口林德瑙大桥退去。每条街都挤满了密密麻麻的撤退部队。这时，普军和瑞典军正突入北郊，奥军也从南面逼近城里。弹药车、马队、炮兵、牛羊、伤兵和随军小贩等等，都拥挤在一起，争相逃命。敌军每一发炮弹落下来，都可以听到许多受伤人的呼号声。拿破仑在经受一连串的打击后，仍然保持着一贯的冷静，他在少数侍从的陪伴下，若无其事地和混乱的人流一起渡过了林德瑙桥，仿佛周围的毁灭景象与他毫无关系。过桥后，他在林德瑙附近的一个磨房里平静地入睡了。他要等待法军全部过河，然后再继续随军西撤。 
　　１９日上午９时，沙皇要求坚守莱比锡的法军后卫部队投降，以保全该城，但遭到守城法军的断然拒绝。 
　　就在拿破仑熟睡之际，突然从远处传来了巨大的爆炸声，拿破仑惊醒了。过了一会，缪拉跑进来报告，林德瑙桥被炸毁，麦克唐纳所率的后卫部队２万多人被阻隔在河对岸。拿破仑听完，双手紧紧抓住脑袋，大声吼道：“这也算执行我的命令？"原来，拿破仑曾命令守桥者，只要敌方追兵已到，就立即炸毁桥梁。当布吕歇尔的少数骑兵沿河向林德瑙方向迂回时，枪声使守桥工兵着了慌，他们误以为敌人的大队追兵已到，赶紧引爆了预先放置好的炸药，炸毁了法军撤退的唯一一座石桥，结果，后卫２万多官兵无法过河。这时，后面的敌军已紧紧追来，法军无路可逃，只得跳入波涛滚滚的大河之中。麦克唐纳侥幸游到了河岸，其余的均葬身鱼腹。波尼亚托夫斯基军长，这位前两天才被提升为元帅的波兰亲王，也被浪涛吞没了。没来得及跳河的官兵，包括劳里斯顿、雷尼埃两位军长在内，还有２６０门大炮、８７０辆弹药车全都被联军俘获。 
　　拿破仑率残军继续退却，联军未作积极追击。１０月２０日，在魏森费尔斯渡过萨勒河。２３日，进入爱尔福特。在这里，拿破仑接受了缪拉的辞行。缪拉回那不勒斯去了。这时法军还剩下１２万余人。３０日，法军快接近法兰克福时，４万名巴伐利亚军挡住了拿破仑的退路。败退中的法军仍不示弱，集中了５０门大炮朝敌人猛攻，巴伐利亚军大败而逃。法军通过法兰克福西撤。１１月２日，到美因兹。停留７日后，撤往巴黎。在这之前，圣西尔军在德累斯顿已成孤军，被迫投降。法军在维斯瓦河、奥得河、易北河一带的要塞全部丢失。 
 
 法兰西战役  
　　莱比锡战役后，拿破仑第一次意识到他的大帝国已处在岌岌可危的境地。他的哥哥、西班牙国王约瑟夫已被英国人和西班牙起义者赶出了伊比利亚半岛；他的弟弟、威斯特法利亚国王热罗姆也从卡塞尔出走；达武在汉堡被俄军和普鲁士军围困；法军在荷兰的权力也在开始动摇。更让拿破仑痛心的是他的亲妹夫、那不勒斯国王缪拉也开始背叛了他。当欧仁将这一消息告诉他时，他拒不相信，他向左右的人嚷道：“不，这不可能。缪拉，我把妹妹嫁给了他，我把王位赐给了他，他不可能宣布反对我。必定是欧仁报错了。"然而，事实最终证明缪拉投靠了联军。其实，缪拉早就跟盟国阵营有秘密联系。缪拉是个虚荣心极强的人，当他看到拿破仑时败运衰时，为了确保自己在那不勒斯的王位，千方百计地与盟国接触。７月２２日，英国政府决定：只要缪拉同拿破仑分手，盟国就确保那不勒斯王国。１０月７日，缪拉秘密接见了那不勒斯官员斯基里纳，后者将英国的决定告诉了他。缪拉满心欢喜，立即通过另一名间谍佩斯沙拉先生把自己的最后决定传给同盟国。这样，缪拉一面出色地履行着拿破仑身边的军人的职责，一面在背叛他，直到１０月２４日在爱尔福特离开了拿破仑。 
　　联军大炮开始在法国边境轰鸣，盟国君主决定乘这机会与拿破仑谈判。１８１３年１１月１４日，在法兰克福的法国外交官圣埃尼昂来到巴黎，带来了同盟国家的谈判建议。盟国提出法国应完全放弃德意志、意大利和西班牙；法国应以阿尔卑斯山、莱茵河和比利牛斯山脉为天然疆界；谈判不得妨碍战争进程。然而，拿破仑无论处在如何悲惨的境地，他那坚强的性格和对荣誉的嗜好是不允许他在没有取得一个相当的胜利前就接受和谈。他现在就好像是一个赌红了眼的赌徒，不夺回损失，决不罢休。他回到巴黎后的头等任务就是重新组织起一支军队。他一面派出代表在夏提荣与盟国谈判，以赢得重整军备所需要的时间，一面进行紧张的征兵工作。 
　　此时的法国到处是一片渴望和平的呼声。一次又一次的征兵把法国几十万青年白白送死在战场上，无数个家庭为此失去了自己的亲人，老百姓开始大胆地表示对政府的不满。甚至一些将军也厌倦了戎马生活。这些将军虽有大批财富，但从来没时间去享受，他们生命的绝大部分都是在枪林弹雨中度过的。现在，他们再也不想去过那种时刻与死亡打交道的生活，他们渴望与常人一样去享受一下从未享受过的物质生活，他们希望能在巴黎街头散步，能在灯红酒绿的宴会上翩翩起舞。可拿破仑不想这些，他所渴望的是去夺取新的胜利，用剑与火维护住即将崩坍的帝国大厦，他对全国渴望和平的呼声充耳不闻，置之不理。１８１３年１２月１９日，他对议员们说：“从我这一方面来说，没有什么东西会阻挠和平的恢复，我了解并且具有法国人的感情――我是说的法国人，因为他们当中没有一个人愿意以荣誉为代价而得到和平。我怀着遗憾的心情要求这个崇高的民族作出新的牺牲，但是这些牺牲是最崇高的、最珍贵的民族利益所要求的。我不得不征集大批新兵来加强自己的军队：民族在进行谈判时，只有发挥自己的一切力量，才能使自己得到安全。让后代不会这样谈到我们：他们牺牲了国家的最重要的利益，因为他们承认了英国过去枉费心机地妄图强加在法国头上的法律。” 
　　１８１３年１２月，１８１５年的新兵被提前征召入伍，这些乳臭未干的孩子兵在拿破仑的密切注视的眼光下开往东方。谁都清楚，又一次冒险的赌博即将开始。 
　　鉴于法国在谈判中丝毫不让步，２０万联军于１８１４年１月最后跨过了莱茵河，分成几路向巴黎作向心式挺进。这时在法国南方，英国惠灵顿的军队从西班牙越过比利牛斯山，侵入法国。拿破仑的处境更加危险。联军又趁机提出新的谈判条件，要求法国退到大革命以前的边界里。拿破仑勃然大怒，他对参加和谈会议的代表科兰古大叫道：“我被你送来给我的卑劣的和约草案所激怒，我认为我已被他们向我们提出的东西玷辱了。"科兰古冷静地告诉他：这是保存皇位和预防波旁王朝在联军的帮助下复辟的最后希望。拿破仑高声回答道：“我情愿在合理的和约条件下在法国看见波旁王室，而不愿意接受你给我送来的卑劣的条件！” 
　　战争已不可避免，拿破仑决定在联军会合前将其各个击破。１月２４日晚，即拿破仑前往军中的头天晚上，他在杜伊勒里宫召见了廷臣。拿破仑在皇后的陪同下，手牵着未满３岁的儿子罗马王，庄严地走到廷臣面前。人们注意到已经上了年纪的拿破仑有些肥胖臃肿，苍白的脸上显露出忧郁烦躁的表情，颈部肌肉习惯性的抽搐比以前更加频繁了。在人数如此众多的集会上，拿破仑显得有些沉默寡言。最后，拿破仑以他在意大利或埃及向部队发表长期热情讲话时所惯用的声调开始演讲：“诸位先生，国民自卫军的各位军官，看到你们在我周围，我很高兴。今晚我要出发前去指挥军队。我离开首都时，放心地留下了我的妻子和寄托有各种希望的我的儿子。我把珍爱仅次于法国的一切全留给你们忠诚守卫，托付给你们照料了。"声音虽是洪亮，但往日容光焕发的自信气度已经不见了，话语中充满了悲哀和无可奈何的情绪，在场的人无不被他那感情真挚的话语所打动。接着，拿破仑任命皇后玛丽亚・路易莎为帝国摄政王，并且宣布自己一旦死去，他的３岁儿子罗马王应该在母亲的摄政之下马上即位。拿破仑在他的一生当中，从没像爱罗马王那样爱过任何人。他能在百忙之中抽出时间与儿子一起做扮小兵的游戏，甚至在办公室办公时，他的儿子也是不离他的膝前。他把所有的希望都寄托在小小的罗马王身上。这天晚上，罗马王像平常一样，骑着木马在父亲身边玩耍，也许因为他讨厌父亲忙于公务，他用小手拉着父亲的外衣，要父亲陪他玩。拿破仑把他抱在手里，扔向空中，然后再接住，小小的罗马王欣喜若狂，不住地吻着自己的父亲。夜已深了，罗马王被带去睡觉了。凌晨３点钟，拿破仑走进罗马王的房间，一动不动地站在熟睡的儿子床前，目不转睛地、长久地注视着儿子，然后轻手蹑脚地走了出去，直接登上东去的马车，到军队去了。此后，他再也没看见过自己的儿子。 
　　１月２５日，拿破仑来到法军的集中地夏龙，在这里，他勉强凑了一支８．５万人的部队，其中大部分是新兵。他决定用这支部队首先去打击对巴黎威胁最大的布吕歇尔军团。 
　　拿破仑亲自指挥部队迎击普军。１月２７日，法军在圣迪埃击败了普将约克，接着又去迎击布吕歇尔军。２９日，布吕歇尔军正驻扎在布里埃纳，他们准备在２４小时之内与正在向巴黎挺进的奥地利主力会合。此时，普军正在布里埃纳大摆筵席，为即将攻克巴黎而干杯。布吕歇尔早就知道拿破仑已率军前来与自己作战，不过，他不在乎。在他看来，拿破仑和他身后的那一小支刚应征入伍的、毫无作战经验的部队，要想穿过埃克拉龙和蒙蒂耶昂附近的沼泽地带赶到这里作战，简直是异想天开。可他万万没有想到，拿破仑在当地农民的帮助下，此时已来到他的眼皮底下，并且将布里埃纳镇三面包围。正当普鲁士人正在为自己的胜利频频举杯时，突然，宴会厅的一扇窗户被炸飞了，餐桌上的吊灯也被炸成碎片。紧接着，炮轰阵阵如惊雷，枪击声声如暴雨，小镇遭到了法军的袭击。普军毫无防备，惊慌失措。普鲁士的将军们你推我挤，乱成一团，一窝蜂似地朝门口涌去，准备弃城逃走。这时，法军的几个营已从花园方向攀登而上，攻入了城堡。布吕歇尔和他的军官们在一片混乱中仓皇逃命。正当他们顺着林荫大道逃窜时，迎面撞上了急步冲来的法国步兵。这位普鲁士陆军元帅费了九牛二虎之力才得以脱身，可他身后的将领和副官或被生擒活拿，或被当场击毙。夜幕已经降临，惊心动魄的混战仍在进行。普军两次冲上城堡，但是法军４００名新兵始终坚守阵地，使之固若金汤。与此同时，镇子里的阵地也几得几失。在冲天的火花下，战斗交错进行。布里埃纳镇的每一所房屋都变成了鏖战的战场。拿破仑亲临前线，直接指挥着所有行动。 
　　随着黑夜的来临，激战逐渐停止，法军占领了布里埃纳镇，布吕歇尔率着残军逃之夭夭。第二天清晨，拿破仑踏着沾染了鲜血的瓦砾，巡视着这座惨遭战火摧毁的小城堡。面对眼前遍地尸骨和残垣断瓦，拿破仑心潮澎湃，思绪万千。３５年前，他就是在这座小镇的军校里度过他的少年时光。当他处于荣誉顶峰之时，他曾再次来到这里，追忆着小镇军校生活的日日夜夜，品尝着自己奋斗来的荣华富贵。可如今来到这里，他几乎是一个众叛亲离的人、一个遭受指责和反对的人、一个被击败的人。他站在高处，不时地俯视着奥布河流经的几片平原，试图在雾色朦胧的地平线上，观察到敌军集结队伍的行动。他清楚地知道敌军具备至少３倍于自己的兵力，他必须在一场新的战斗打响前，把打散的残部集中起来。 
　　下午，拿破仑朝布里埃纳南面６公里处的拉罗蒂埃平原走去。天空灰暗阴沉，到处是一片冰天雪地。拿破仑冒着漫天飞舞的鹅毛大雪，巡视着他那力量单薄的部队所防守的前线。虽然他的部队只有３万人，但他毫不气馁，随时准备迎接新的战斗。 
　　此时，敌军正在进行大规模的兵力调动。布吕歇尔战败后，立即赶去同奥军主力施瓦岑贝格军会合。现在，两军正麋集在拉罗蒂埃，普王、俄皇、奥皇都带来了后备军，联军人数达到１２万人，准备与拿破仑一决雌雄。 
　　２月１日下午１时左右，战斗终于打响。拿破仑站在拉罗蒂埃河前的阵地中心，泰然自若地指挥着部队对大批进攻的敌人进行顽强地抵抗。大炮的碎岂不时落在拿破仑的身边，他毫不在乎。这时有人提醒他，整个军队的命运与他的命运息息相关，并让他到安全的地方去，他微笑着回答道：“不，让我呆在这里。难道您不知道我们的日子已屈指可数了吗？” 
　　占绝对优势的联军三次迂回包抄了法军的侧翼部队，把法军的几个营从拉罗蒂埃河边击退。夜幕降临时，法军已有７０００人战死或丧失战斗力，可拿破仑仍不认输，他死死守住这块似乎败局已定的战场，并期待着能有增援部队赶来。可是援军来得极少，而且很慢。最后，终因寡不敌众，不得不下令撤退。可他并不甘心把拉罗蒂埃河边的村庄拱手让给联军，临撤退时，他命令炮手将榴弹炮瞄准村庄里的敌军。炮弹扑天盖地般地落到村子里，熊熊大火把敌人从村子里赶了出去。这最后一击，着实让联军大吃一惊，他们错把法军失败的信号当成一场新的战斗的开始。拿破仑大军在悄然撤退，联军却不敢贸然进攻，他们不知道拿破仑又在玩弄什么花招。他们对誓死抵抗的拿破仑，始终是心存恐惧。拿破仑不时地计算时间、倾听动静、查看钟点、询问情报。第二天清晨４点钟，法军最后一股部队踏上了通往特鲁阿城的道路，拿破仑见部队不再受到联军的袭击，也飞身上马，离开了布里埃纳城堡。２月３日，拿破仑顺利进入了特鲁阿城。 
　　拿破仑的处境越来越危险，俄、普、奥三国联军正以锐不可挡之势向巴黎挺进。２月７日和８日，拿破仑经过两夜的苦苦思索，决定在谈判中让步，接受反法联盟的条件，因为这是保住皇位的唯一办法。大家连夜忙碌起来，起草各种快信。９日上午９时，当人们呈上所有的信件请他签署时，他又改变了主意。原来在７点多钟时，他得到了一些关于联军进军的消息，他发现联军犯了一个巨大的错误，即分兵进军巴黎，他认为整个战局将有所转机，于是，拒绝让步，准备再战。 
　　当时，联军为了行军和供应方便，决定分兵进军巴黎。布吕歇尔取道塞赞纳，以一列纵队成梯形向西北推进，指向巴黎。施瓦岑贝格则向正西方向取道塞纳河岸的巴尔和桑，然后沿着塞纳河谷经过枫丹白露以达巴黎。拿破仑决定利用敌人的这一错误给敌人以打击。他命令维克托和乌迪诺阻挡住较弱的施瓦岑贝格，自己则率主力对较强的布吕歇尔军发起猛攻。 
　　２月９日，布吕歇尔的第一梯队萨肯军已进到距离巴黎９０多公里的蒙米赖，第二梯队奥尔苏费耶夫军紧跟起后，到达了尚波贝尔。最后是第三梯队，由布吕歇尔亲自指挥。拿破仑获悉联军所到的位置后，立即将莫蒂埃、内伊、马尔蒙３个步兵军和近１万名片兵全部集中起来，迅速地开向尚波贝尔。２月１０日上午９时，拿破仑亲率４５０００人突然发起进攻，迅猛地扑向布吕歇尔的中间梯队奥尔苏费耶夫军。在法军优势兵力的突然打击下，这个只有５０００人的中间梯队很快就全军覆