巡洋舰，来到罗什福尔城西北的一个叫埃克斯的大岛上。岛上的人们立刻认出了他，水兵、士兵、渔夫、居民从不同方向涌向巡洋舰，希望能看一眼皇帝。守卫该岛的士兵还要求皇帝去检阅他们的部队，拿破仑答应了他们的要求，并观看了他们从前根据自己的命令在岛上修筑的工事。皇帝的到来使该岛士兵狂欢不已。 
　　当拿破仑回到巡洋舰时，巴黎发来了命令，告诫他只有当邻近海面上没有英国舰队时才能出海。但是，英国人已作好了战斗准备，时刻巡逻在海港的出口。拿破仑立即作出决定，派身边的萨瓦里公爵和拉斯加斯伯爵前去会见英国舰队的梅特兰舰长，探询梅特兰舰长是否准许他去美洲的两艘巡洋舰通过。梅特兰舰长在"别列洛风"号上接见了拿破仑的使者，他极有礼貌地坚决地拒绝了拿破仑的建议。他说：“有什么保证可以说，拿破仑皇帝现在到美洲去，而不会重新回来，又使英国和整个欧洲遭受新的流血牺牲和物质损失呢？”萨瓦里公爵回答说：“１８１４年第一次退位和现在的第二次退位有很大的不同，现在他是完全自愿地退位的，虽然在滑铁卢之战后他还能当皇帝和继续作战。皇帝坚决永远退隐去过私人的生活。""如果是这样的话，那么为什么皇帝不去英国，不把英国当做自己的藏身之所呢？"梅特兰反驳说。 
　　巡洋舰上的法国官兵得知自己的皇帝有可能落入英国人之手，义愤填膺，"美杜莎"号上的舰长波内对蒙托隆将军说：“我刚刚同我的军官们和全体船员商量过，决定在夜晚用'美杜莎'号去攻击英舰'别列洛风'号，缠住英国舰队，'沙阿列'号载着皇帝可趁机冲入大洋。"蒙托隆将军将波内舰长的计划告诉了拿破仑，拿破仑不同意。他说他现在已经不是皇帝，为了拯救个别人而牺牲法国巡洋舰及舰上全体人员是绝对不行的。他已经决定了自己的命运，准备去英国度过余生。 
　　７月１４日，拿破仑向英国摄政王发出函件：“尊贵的殿下：由于受到了分裂我的国家的派系和欧洲列强的敌意的糟害，我已经结束了我的政治生涯；我现在像泰米斯托克尔所①曾做过的那样，要求英国人民炉边的一席之地。我把自己置于英国法律的保护之下――我要求殿下，要求我的最坚强、最难对付，也是最宽宏大量的敌人的保护。” 
　　------------------------------ 
　　①泰米斯托克尔：古希腊雅典统帅，他曾在战败后到雅典的敌人波斯国王那里寻找栖身之所。 
　　７月１５日，拿破仑登上一只小船，朝英舰"别列洛风"号开去。他身穿他始终喜爱的近卫轻骑兵制服，头戴三角帽，在水手们一片"皇帝万岁"的高呼中，靠近了"别列洛风"号。梅特兰舰长在舷梯下迎接着拿破仑，并向他低头鞠躬。拿破仑登上了船，以坚定的声调对梅特兰舰长说：“我是来把自己置身于贵国君主和法律的保护之下。"随即便走进了梅特兰为他准备的最好的房间。别列洛风直兴致很好，他似乎并不为自己目前的处境而感到特别难过。２４日，"别列洛风"号驶入托尔贝。２６日又奉命绕行普利茅斯海峡。拿破仑到来的消息一传出，"别列洛风"号立刻被大批小艇所包围，小艇上挤满了按捺不住好奇心的人群。拿破仑在甲板上露面了，群众对他欢呼，他微笑躬身作答。 
　　７月３１日，英国政府将最后决定通知了他：他不得在英国登岸，而要立即转往圣赫勒拿岛。除了将军的身份之外，不承认他有其他称号。拿破仑平静地倾听着来函的宣读，没有一点不耐烦和吃惊的表现。当问他有什么话要说时，他以非常安详的态度与和善的面容开始宣告，他严正抗议刚才宣读的命令，拒绝被当作俘虏送往圣赫勒拿岛。他坚持自己有权被当作一位主权君主，而不只是一位将军。 
　　然而，一位末路英雄无论如何抗议，也无济于事。最后，他只有默默接受英国人给他的安排。这位倒台的皇帝获准任选４名军官以及１２名仆人一同前往圣赫勒拿岛，他挑选了贝特朗、蒙托隆、拉斯加斯三伯爵以及古尔戈将军随行。８月７日，拿破仑从"别列洛风"号上转移到巡洋舰"诺森伯伦"号上，开始了流放航程。 
 
 流放岁月  
　　１８１５年８月８日，旭日东升，英吉利海峡上刮起了强劲的海风。悬挂着英国皇家海军白色旗的"诺森伯伦"号旗舰，在低垂的苍穹下，扬起风帆，破浪前进。从皇帝到俘虏，拿破仑已默默地屈从了他的命运，他再也不想制定什么东山再起的计划。可饱食终日、无所事事的日子却让他难以忍受，尤其是大海上单调枯燥的航程更让他心烦气躁，他不时地埋怨道：“我生来就是为工作的。无所事事是对我最残酷的刑罚。”８月２７日，拿破仑对身边的人滔滔不绝地谈起布里埃纳之战和法国大革命，这时他萌发出撰写回忆录的念头。从此以后，人们每天都看到博学多才的拉斯加斯伯爵胳膊下面挟着一叠稿纸朝拿破仑的舱房走去，拿破仑口述着那个辉煌时代所发生的每一件事。由于工作，海上的日子变得轻松愉快起来。 
　　经过６７天的海上航行，１８１５年１０月１５日，圣赫勒拿岛的最高山峰终于从云缝里露了出来。随后，一座戒备森严、带有雉堞的堡垒涌出海面，它险峻陡峭，巍峨高耸，t望塔和城墙插向大海。拿破仑用望远镜仔细观察了这个令人生畏的海岛，然后说道：“这不是什么好地方。当初，我留在埃及就好了，现在已是整个东方的皇帝了。” 
　　圣赫勒拿岛是南大西洋中一个十分荒凉的孤岛，该岛在１７世纪后半期归属英国，是英国西印度公司往来于英国和印度之间的船只停泊港。它离最近的海岸（非洲海岸）大约２０００公里，再加上岛上阴森森的悬崖峭壁和堆起的火山岩，这似乎成了拿破仑的天然监牢，欧洲列强再也不用担心拿破仑会逃离圣赫勒拿岛，重现"百日政权"那一幕。 
　　因为岛上还没有一座像样的建筑可以接待这样一位特殊的俘虏，拿破仑上岸后，暂时寄居在英国商人巴尔科姆家中。两个月后，他搬进了经过扩建的朗伍德别墅。为了杜绝拿破仑逃跑的任何一个微小的机会，英国人采取了森严的警戒办法。他们在朗伍德的四周划出了一块周长约１２英里的地方，拿破仑可以在此范围内自由运动，无须任何陪伴。在此界外，则布置了一连串的哨兵，除非有一名英国军官陪同，否则拿破仑不得自由出入。在房屋的进门处也布置了岗哨，巡逻兵来回不断。晚上９点以后，拿破仑不得擅离房屋，不凭口令任何人不得随便进出。岛上每个登陆地点，甚至类似登陆地点都设有哨兵，连通向海面的每条羊肠小道上都布置了岗哨。在海岛附近的海域，有两艘英国战舰不断巡游。外国船只不准在海岛附近停泊，如果有船只因重大灾难而不得不在此停泊时，那也不准任何人上岸，英国战舰将派一名军官和一队人马上船，严密监视着船上人的一举一动，防止他们与岛上有联系。岛上的每一艘渔船都编了号，每晚日落时在一名海军少校监督下抛锚停泊。日落后，任何船只不准下海，只有英舰上放下的巡逻艇整夜在岛旁巡游。值日军官必须在２４小时内两次查明拿破仑的实际所在。另外，英国总督还与岛上居民约法三章：“居民们应提高警惕，提防企图帮助或鼓动波拿巴及其随从潜逃的阴谋诡计；未经总督或海军少将许可，不得同将军及这些人接触或通信，违者将被驱逐出境，并视其罪行判处劳役。” 
　　一个习惯于指挥千军万马驰骋疆场的人，突然间被囚禁在这个远离大陆和世人的荒岛上，在英国总督吹毛求疵的监督下生活，其精神上的折磨和痛苦可想而知。拿破仑不甘心顺从英国人加给他的种种限制，更不愿忍受孤独寂寞、无所事事的囚徒生活，他经常歇斯底里地大叫：“海岛阴森恐怖，令人毛骨悚然，我们像被关在监狱里。我们应当大声疾呼，进行控诉。"从１８１５年到１８２１年间，他多次向英国政府提出抗议，但英国内阁佯作不知，避免答复。 
　　这位天才的活动家身陷囹圄，毫无作为，他只有在这被人遗忘的海岛上默默等死。为了打发孤寂无聊的时光，他和小女孩一起做游戏，和园丁们一起修剪花木；他大量地读书、骑马，与人交谈，口述自己的历史。他的才智在衰退，意志在消沉，精神受到压抑。心理上的毁灭加上胃部的病变使他的健康每况愈下。１８２０年末，他的病情加剧，精神越来越差。他往往几个小时沉默不语，忍受着来自胃部的剧烈疼痛。１８２１年１月，他试图用体操来制服疾病，可他发现自己力不从心，体力在迅速下降。３月，病痛发作越来越频繁，发烧、呕吐、胃部及肩部疼痛使他苦不堪言。他开始意识到自己活不多久了，他对身边的人说：“在过去的那些日子里，我是拿破仑。但是，现在我一无所有，我的体力、我的智力都离开了我。我不能再活下去了。"他拒绝服用英国医生给他开的药，他大叫着：“我不吃药，既然英国要我的尸体，我不愿让它久等，我现在用不着毒药就可以死去。” 
　　４月１３日，拿破仑开始口述他的遗嘱。尽管病痛在不断地折磨着他，他还是对遗嘱字斟句酌，反复推敲。他认为君主的遗嘱首先应是一份政治文件。这份遗嘱中有评论、有解释，还有谴责。他在遗嘱中写道： 
　　“５０多年前，我生于罗马教会的怀抱，死也属于这个教会。我希望将我的遗体安葬在塞纳河畔，在我如此热爱的法兰西人民中间安息。 
　　“我对于我最亲爱的妻子玛丽亚・路易莎是感到满意的，直到临终时刻，都对她怀有最深厚的感情。我请她悉心保护我的儿子，他从孩提时代起，身边就布满了陷阱。 
　　“我嘱咐我的儿子，千万不要忘记，他生为法兰西皇太子，决不能成为压迫欧洲人民的执政者手中的工具，也永远不要以任何方式对抗和损害法兰西。他应当牢记我的座有铭：一切为了法国人民。 
　　“我因遭受英国寡头政治及其雇佣的刽子手谋害而过早地死去，法国人民迟早会为我报仇。 
　　“我之所以会失败，乃是由于我的部属马尔蒙、塔列兰等背叛所致。但我决意宽恕他们，愿法兰西的后代子孙也同我一样宽恕他们。……” 
　　４月１４日和１５日，拿破仑继续口述着遗嘱，他决定将他的两亿法郎财产分成两半，一半留给从１７９２年到１８１５年间曾在他旗帜下战斗过的军官，另一半则捐给１８１４年和１８１５年遭受入侵的法国各省市。” 
　　４月１６日，拿破仑勉强迫床执笔，将这份遗嘱抄写了一遍。 
　　５月４日夜是拿破仑临终前的最后一夜。他不停地呻吟，直打呵欠，显得异常痛苦。他喃喃自语：“谁在后退……军队首领……冲锋……"这天夜里，岛上掀起了最猛烈的风暴，狂风拔起了大树，刮走了小屋，震动了朗伍德别墅。第二天，当晨光照亮了狭小的房间时，风暴平息了，拿破仑已僵硬得如同一座横卧的雕像，眼角边还挂着一颗泪珠。不过，医生还可摸到他那一息尚存的脉搏。下午５点５０分，一声炮响划破长空，太阳落山了，拿破仑也停止了呼吸。 
　　哭泣着的仆人马尔尚把一件拿破仑曾在马伦哥战役中穿的大氅盖在他的身上。然后，总督和军官们走了进来，向死者低头致哀。 
　　４天以后，岛上的人为这位征服者举行了葬礼。在礼炮的轰鸣声中，棺木徐徐下葬在圣赫勒拿岛上的托贝特山泉旁。在这幽静的峡谷深外，几棵垂柳掩映着一淙流水，秋海棠、海芋和美人蕉竞相开放。拿破仑，这位一度叱咤风云、有功也有过的盖世英雄，便长眠在这些绿叶鲜花之下。 
　　１９年后，法国旗月王朝的路易・菲力气派军舰到圣赫勒拿岛接回了拿破仑的遗骨。１８４０年１２月１５日，巴黎人民满腔热情地举行了隆重的接灵仪式。数不尽的人群冒着严寒、迎着风雪，护送着灵柩前往塞纳河畔的荣军院。从此，拿破仑的遗愿得到了实现，他以一个老兵的身份安息在塞纳河畔，安息在他热爱的法国人民中间。 
　　------------------ 
　　  
 
   附录：拿破仑年表   
１７６９年　８月１５日　　生于科西嘉阿雅克修。１７７８年１２月１５日　　离开故乡前往法国。１７７９年　１月　１日  　进奥顿中学。 
　　　　　　５月１３日　　进布里埃纳军事学校。１７８４年１０月１９日　　进巴黎军官学校。１７８５年　２月２４日　　丧父。 
　　　　　　９月　１日　　被任命为瓦朗斯拉费尔炮兵团炮兵少尉。 
　　　　　１０月３０日　　离开巴黎前往瓦朗斯。１７８６年　９月１５日　　返回科西嘉。１７８７年　９月１２日　　由科西嘉回到巴黎。１７８８年　１月―５月　　返回科西嘉。 
　　　　　　６月　　　　　到奥松服役。１７８９年　７月１４日　　巴黎人民攻克巴士底狱，法国大革命开始。 
　　　　　　９月　　　　　返回科西嘉。１７９１年　１月底　　　　从科西嘉前往法国。 
　　　　　　４月　１日　　升任中尉。 
　　　　　　７月１６日　　任瓦朗斯炮兵四团军官。 
　　　　　　９月　１日　　返回科西嘉。１７９２年　４月　１日　　被选为阿雅克修国民自卫军中校。 
　　　　　　５月２８日　　前往巴黎。 
　　　　　１０月１５日　　返回科西嘉。１７９３年　２月　　　　　参加马达莱纳岛远征。 
　　　　　　３月　３日　　与保利决裂。 
　　　　　　６月　１日　　全家从科西嘉前往土伦。 
　　　　　　９月１６日　　接任围攻土伦的炮兵指挥。 
　　　　　１０月１８日　　升任少校。 
　　　　　１２月１９日　　攻克土伦。 
　　　　　１２月２２日　　升任准将。１７９４年　２月　６日　　接任意大利军团炮兵指挥。 
　　　　　　８月　９日　　以叛国罪嫌被捕。 
　　　　　　８月２０日　　无罪释放。１７９５年　５月―８月　　因拒绝接受步兵职务而退职，闲居巴黎。 
　　　　　　８月２０日　　在救国委员会地形测绘局任职。 
　　　　　１０月　５日　　受命镇压迫月１３日叛乱。 
　　　　　１０月２６日　　升任少将，担任法国内防军司令。１７９６年　３月　２日　　任意大利军团总司令。 
　　　　　　３月　９日　　与约瑟芬・德・博阿尔内结婚。 
　　　　　　３月２６日　　正式接管意大利军团。 
　　　　　　４月１２日　　在蒙特诺特击败奥军。 
　　　　　　４月１３日　　在米莱齐莫击败撒军。 
　　　　　　４月１５日　　在代戈击败奥军。 
　　　　　　４月２１日　　在芒多维击败撒军。 
　　　　　　４月２８日　　在凯拉斯科同撒丁王国签订停战协定。 
　　　　　　５月１０日　　在洛迪击溃奥军。 
　　　　　　５月１４日　　进入米兰。 
　　　　　　８月　３日　　在洛纳托击败奥军。 
　　　　　　８月　５日  　在斯蒂维耶雷击败奥军。 
　　　　　　９月　４日　　在罗韦雷多击败奥军。 
　　　　　１１月１５―１７日　　在阿尔科拉击败奥军。１７９７年　１月１４日　　在利沃里击败奥军。 
　　　　　　４月１８日　　在累欧本同奥地利签订和约初步条款。 
　　　　　１０月１７日　签订坎波福米奥和约。 
　　　　　１２月６日　　返回巴黎。１７９８年　３月５日 　　 被任命为东方远征军总司令。 
　　　　　　５月１９日　　离开土伦，远征埃及。 
　　　　　　６月１０日　　占领马耳他。 
　　　　　　７月１日  　　在亚历山大港登陆。 
　　　　　　７月２１日　　金字塔之战。 
　　　　　　７月２４日　　占领开罗。 
　　　　　　８月１日　　　法国舰队在阿布基尔湾被歼。１７９９年　２月１０日　　开始远征叙利亚。 
　　　　　　３月７日 　　 攻克雅法。 
　　　　　　３月２８日―４月１日　　围攻阿克尔城失败。 
　　　　　　５月１７日　　退回开罗。 
　　　　　　７月２５日　　在阿布基尔歼灭土耳其军队。 
　　　　　　８月２２日　　把军队交给克莱贝尔，率亲信冒险回法国。 
　　　　　１０月９日　　在弗雷居斯登陆。 
　　　　　１１月９日　　发动雾月政变，建立执政府。 
　　　　　１２月１２日　被选为第一执政。１８００年　５月６日 　　 离开巴黎，往前线指挥第二次意大利战役。 
　　　　　　５月２０日　　率预备军团越过阿尔卑斯大圣伯纳德山口。 
　　　　　　６月９日　　　芒提贝洛之战。 
　　　　　　６月１４日　　马伦哥会战。 
　　　　　　７月２８日　　法奥两国签订和平草约。 
　　　　　１１月　５日　　法奥之间战争再起。 
　　　　　１２月　３日　　莫罗在霍恩林登击败奥军。 
　　　　　１２月２４日　圣尼凯斯街谋杀拿破仑事件。１８０１年　２月　９日 　　 同奥地利签订吕内维耳和约。 
　　　　　　３月２９日　　同那不勒斯缔结佛罗伦萨和约。 
　　　　　　４月　　　　　在布伦建立侵英基地。 
　　　　　　７月１５日　　同罗马教皇签订政教协议。 
　　　　　１０月１日　　同英国签订伦敦和约初步条款。 
　　　　　１０月８日　　同俄国签订协议。１８０２年　３月２５日　　英法签订亚眠和约。 
　　　　　　８月　２日　　　被任命为终身执政。１８０３年　３月１１日　　命令成立两只侵英舰队。 
　　　　　　５月１６日　　废除亚眠和约。 
　　　　　　５月１８日　　英国向法宣战。１８０４年　２月１３日　　王党分子暗杀拿破仑阴谋失败。 
　　　　　　３月２０日　　枪杀当甘公爵。 
　　　　　　３月２４日　　颁布拿破仑法典。 
　　　　　　５月１８日　　元老院宣布拿破仑为皇帝。 
　　　　　　５月１９日　　晋封１８位将军为帝国元帅。 
　　　　　１２月　２日　　在巴黎圣母院加冕。１８０５年　４月１１日　　英俄缔结同盟。 
　　　　　　５月２６日　　加冕为意大利国王。 
　　　　　　６月　４日 　　 兼并热那亚。 
　　　　　　６月　７日　　　任命欧仁・博阿尔内为意大利副王。 
　　　　　　８月　３日　　　在布伦军营准备横渡英吉利海峡。 
　　　　　　８月　９日 　　 奥、英、俄结成第三次反法同盟。 
　　　　　　８月２４日　　布伦军营解散，帝国大军开往中欧。 
　　　　　　９月２５日　　帝国大军越过莱茵河。 
　　　　　１０月２０日　乌尔姆大捷。 
　　　　　１０月２１日　英舰队在特拉法加海角歼灭法舰队。 
　　　　　１１月１４日　进入维也纳。 
　　　　　１２月　２日　　奥斯特里茨大会战。 
　　　　　１２月２６日　签订普莱斯堡和约。１８０６年　３月３０日　　封约瑟夫・波拿巴为那不勒斯国王。 
　　　　　　６月　５日　　　封路易・波拿巴为荷兰国王。 
　　　　　　７月１２日　　任莱茵同盟保护人。 
　　　　　　８月　６日　　　德意志民族神圣罗马帝国解散。 
　　　　　１０月　１日　　普鲁士向拿破仑发出最后通牒。 
　　　　　１０月　７日　　法军侵入普鲁士和萨克森。 
　　　　　１０月１４日　耶拿及奥尔斯塔特会战。 
　　　　　１０月２７日　进入柏林。 
　　　　　１１月２１日　颁布柏林敕令，宣布对英国实行大陆封锁。 
　　　　　１２月１９日　进入华沙。１８０７年　２月　８日　　　艾劳会战。 
　　　　　　６月１４日　　在弗里德兰击败俄军。 
　　　　　　６月２５日―７月９日　　和沙皇亚历山大一世在提尔西特会晤。 
　　　　　７月９日　　　法、俄、普三国签订和约。 
　　　　　８月１８日　　封热罗姆・波拿巴为威斯特法利亚国王。 
　　　　　１０月２７日　与西班牙国王签订密约。 
　　　　　１１月３０日　朱诺率军占领里斯本。１８０８年３月２４日　　缪拉进入马德里。 
　　　　　６月６日 　　 立约瑟夫・波拿巴为西班牙国王，缪拉为那不勒斯国王。 
　　　　　７月２２日　　杜邦在拜兰向西班牙游击队投降。 
　　　　　８月１日 　　 惠灵顿率英军在葡萄牙登陆。 
　　　　　９月２７日―１０月１４日　　和沙皇亚历山大一世在爱尔福特会晤。 
　　　　　１１月５日　　去西班牙督战。 
　　　　　１２月４日　　进入马德里。１８０９年１月２４日　　离开西班牙回巴黎。 
　　　　　４月９日　　　奥军进入巴伐利亚。 
　　　　　５月１３日　　进入维也纳。 
　　　　　５月２２日　　埃斯林会战。 
　　　　　７月５日―６日　　瓦格拉姆会战。 
　　　　　７月７日　　　软禁罗马教皇。 
　　　　　１０月１４日　法奥两国签订肖恩布鲁恩和约。 
　　　　　１２月１４日　宣布与约瑟芬离婚。１８１０年４月２日　　　同奥地利公主玛丽亚・路易莎结婚。 
　　　　　７月９日　　　宣布荷兰并入法国。 
　　　　　８月２１日　　贝尔纳多特元帅被立为瑞典王储。１８１１年３月２０日　　其子罗马王诞生。 
　　　　　１２月４日　　开始准备征俄战争。１８１２年２月２４日　　法普两国缔结同盟。 
　　　　　３月１４日　　法奥两国缔结同盟。 
　　　　　４月２７日　　沙皇以最后通牒要求法军退出普鲁士。 
　　　　　６月２２日　　向俄国宣战。 
　　　　　６月２４日　　法军越过涅曼河。 
　　　　　６月２８日　　进入维尔纳。 
　　　　　７月２２日　　惠灵顿在西班牙击败马尔蒙。 
　　　　　８月１８日　　进入斯摩棱斯克。 
　　　　　９月５日―７日博罗迪诺会战。 
　　　　　９月１４日　　进入莫斯科。 
　　　　　１０月１９日　撤出莫斯科。 
　　　　　１０月２３日　巴黎发生马莱政变。 
　　　　　１１月２８日　法军渡过别列津纳河。 
　　　　　１２月５日　　离开大军回国。 
　　　　　１２月１３日　法军渡过涅曼河。 
　　　　　１２月１８日　抵达巴黎。１８１３年３月１６日　　普鲁士对法国宣战。 
　　　　　５月２日　　　卢岑之战。 
　　　　　５月２０日　　包岑之战。 
　　　　　６月４日　　　与联军签订停战协定。 
　　　　　６月２１日　　惠灵顿在西班牙维多利亚击败法军。 
　　　　　７月４日―８月１０日　　布拉格会议。 
　　　　　８月１２日　　奥地利向法国宣战。 
　　　　　８月１７日　　战端再起。 
　　　　　８月２６日　　德累斯顿之战。 
　　　　　１０月１６日―１９日　　莱比锡大会战。 
　　　　　１１月２日　　从莱比锡退到梅因兹。１８１４年１月１１日　　那不勒斯国王缪拉与奥国单独媾和。 
　　　　　１月２５日　　离开巴黎前往夏龙指挥军队。 
　　　　　１月２７日　　在圣迪埃击败普将约克。 
　　　　　１月２９日　　在布里埃纳打败布吕歇尔。 
　　　　　２月１０日　　在尚波贝尔全歼奥尔苏费耶夫的俄国师。 
　　　　　２月１２日　　在蒙米赖击败萨肯军。 
　　　　　２月１４日　　在沃尚击败布吕歇尔军。 
　　　　　２月１８日　　在蒙特罗击败施瓦岑贝格军。 
　　　　　３月３１日　　反法联军进入巴黎。 
　　　　　４月２日　　　元老院宣布拿破仑退位。 
　　　　　４月６日 　　 拿破仑宣布退位。 
　　　　　４月１１日　　签订枫丹白露条约。 
　　　　　４月２０日　　在枫丹白露告别近卫军。 
　　　　　４月２６日　　路易十八宣布即位。 
　　　　　５月３日　　　路易十八进入巴黎。 
　　　　　５月４日　　　拿破仑抵达厄尔巴岛。 
　　　　　５月２９日　　前妻约瑟芬去世。 
　　　　　５月３０日　　第一次巴黎和约。 
　　　　　１１月１日　　维也纳会议召开。１８１５年２月２６日　　逃离厄尔巴岛。 
　　　　　３月１日　　　在儒昂港登陆。 
　　　　　３月２０日　　进入巴黎，开始百日统治。 
　　　　　４月４日　　　惠灵顿从维也纳到布鲁塞尔。 
　　　　　４月２３日　　颁布帝国宪法补充条款。 
　　　　　６月１２日　　离开巴黎前往比利时前线。 
　　　　　６月１６日　　林尼之战。 
　　　　　６月１８日　　滑铁卢会战。 
　　　　　６月２１日　　返回巴黎。 
　　　　　６月２２日　　第二次退位。 
　　　　　７月７日　　　反法联军进入巴黎。 
　　　　　７月８日　　　路易十八第二次即位。 
　　　　　１０月１６日　拿破仑到达圣赫勒拿岛。 
　　　　　１１月２０日　第二次巴黎和约，成立四国同盟。１８２１年５月５日　　　在圣赫勒拿岛逝世。１８４０年１２月１５日　遗体运回巴黎安葬。 
　　------------------ 
「全文完」 　
【 www.txtbbs.com ， TXT论坛，TXT BBS，免费下载,搜刮各类TXT小说。欢迎您来推荐好书！】　   
 